Contraer <#>
Logo des Wettbewerbs <http://wikilovesearth.de/?pk_campaign=Centralnotice>
Schwarzachklamm 44.jpg
<http://wikilovesearth.de/?pk_campaign=Centralnotice>Wiki Loves Earth
2017 – The photo contest
Discover nature in your area and show it on Wikipedia!
*Get informed* <http://wikilovesearth.de/?pk_campaign=Centralnotice> and
take part
<https://commons.wikimedia.org/wiki/Commons:Wiki_Loves_Earth_upload_de>!


  Equus ferus caballus

De Wikipedia, la enciclopedia libre
Saltar a: navegación <#mw-head>, búsqueda <#p-search>
«Yegua» redirige aquí. Para otras acepciones, véase Carretilla de carga
<https://es.wikipedia.org/wiki/Carretilla_de_carga>.
/«Caballo», «Corcel», «Potra», «Potrillo», «Yegua», «Yeguada»/ y
/«Yeguas»/ redirigen aquí. Para otras acepciones véanse /Caballo
(desambiguación)
<https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_(desambiguaci%C3%B3n)>, Ford
Corcel <https://es.wikipedia.org/wiki/Ford_Corcel>, Potra
(desambiguación)
<https://es.wikipedia.org/wiki/Potra_(desambiguaci%C3%B3n)>, Potrillo
(Artemis Fowl) <https://es.wikipedia.org/wiki/Potrillo_(Artemis_Fowl)>,
Yeguada (desambiguación)
<https://es.wikipedia.org/wiki/Yeguada_(desambiguaci%C3%B3n)>, Río
Yeguas <https://es.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_Yeguas>/.
Symbol question.svg
<https://es.wikipedia.org/wiki/Ayuda:C%C3%B3mo_leer_una_ficha_de_tax%C3%B3n>
 
Caballo
Biandintz eta zaldiak - modified2.jpg
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Biandintz_eta_zaldiak_-_modified2.jpg>

Estado de conservación
<https://es.wikipedia.org/wiki/Estado_de_conservaci%C3%B3n>
Domesticado <https://es.wikipedia.org/wiki/Domesticaci%C3%B3n>
Taxonomía <https://es.wikipedia.org/wiki/Taxonom%C3%ADa>
Reino <https://es.wikipedia.org/wiki/Reino_(biolog%C3%ADa)>: 	Animalia
<https://es.wikipedia.org/wiki/Animalia>
Filo <https://es.wikipedia.org/wiki/Filo>: 	Chordata
<https://es.wikipedia.org/wiki/Chordata>
Clase <https://es.wikipedia.org/wiki/Clase_(biolog%C3%ADa)>: 	Mammalia
<https://es.wikipedia.org/wiki/Mammalia>
Orden <https://es.wikipedia.org/wiki/Orden_(biolog%C3%ADa)>:
Perissodactyla <https://es.wikipedia.org/wiki/Perissodactyla>
Familia <https://es.wikipedia.org/wiki/Familia_(biolog%C3%ADa)>:
Equidae <https://es.wikipedia.org/wiki/Equidae>
Género <https://es.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)>:
Equus <https://es.wikipedia.org/wiki/Equus>
Especie <https://es.wikipedia.org/wiki/Especie>: 	E. ferus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus>
Subespecie: 	*E. f. caballus*
Linnaeus <https://es.wikipedia.org/wiki/Carlos_Linneo>, 1758
Sinonimia <https://es.wikipedia.org/wiki/Sinonimia_(biolog%C3%ADa)>

  * /Equus caballus/

[editar datos en Wikidata <https://www.wikidata.org/wiki/Q726>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hairz.jpg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Hairz.jpg>
Caballo con capa de color isabelo.

El *caballo* (/*Equus ferus caballus*/)^[1] <#cite_note-Opinion2007-1>
^[2] <#cite_note-2> es un mamífero
<https://es.wikipedia.org/wiki/Mammalia> perisodáctilo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Perissodactyla> domesticado
<https://es.wikipedia.org/wiki/Domesticaci%C3%B3n> de la familia
<https://es.wikipedia.org/wiki/Familia_(biolog%C3%ADa)> de los équidos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Equidae>. Es un herbívoro
<https://es.wikipedia.org/wiki/Herb%C3%ADvoro> solípedo
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Sol%C3%ADpedo&action=edit&redlink=1>
de gran porte, cuello largo y arqueado, poblado por largas crines.

A la hembra del caballo se le llama *yegua* y a las crías si son machos
*potros* o *potrillos*, y si son hembras *potras* o *potrancas*. La cría
y utilización del caballo por parte del hombre se conoce como ganadería
equina o caballar, y su domesticación se remonta a unos 3600 a. C.
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=3600_a._C.&action=edit&redlink=1>,
en la región de Kazajistán
<https://es.wikipedia.org/wiki/Kazajist%C3%A1n>.^[3] <#cite_note-3>


Índice

 [ocultar] 

  * 1 Etimología <#Etimolog.C3.ADa>
  * 2 Taxonomía <#Taxonom.C3.ADa>
  * 3 Evolución <#Evoluci.C3.B3n>
  * 4 Anatomía <#Anatom.C3.ADa>
      o 4.1 Porte <#Porte>
          + 4.1.1 Ponis <#Ponis>
      o 4.2 Estructura ósea <#Estructura_.C3.B3sea>
      o 4.3 Cascos <#Cascos>
      o 4.4 Dientes <#Dientes>
      o 4.5 Aparato digestivo <#Aparato_digestivo>
  * 5 Colores y marcas <#Colores_y_marcas>
      o 5.1 Capas <#Capas>
      o 5.2 Manchas <#Manchas>
          + 5.2.1 En la cabeza <#En_la_cabeza>
          + 5.2.2 En las extremidades <#En_las_extremidades>
      o 5.3 Remolinos <#Remolinos>
      o 5.4 Espejuelos <#Espejuelos>
  * 6 Biología y comportamiento <#Biolog.C3.ADa_y_comportamiento>
      o 6.1 Reproducción <#Reproducci.C3.B3n>
      o 6.2 Edad <#Edad>
      o 6.3 Temperamento <#Temperamento>
      o 6.4 Aires <#Aires>
          + 6.4.1 Paso <#Paso>
          + 6.4.2 Trote <#Trote>
          + 6.4.3 Galope <#Galope>
      o 6.5 Patrones de sueño <#Patrones_de_sue.C3.B1o>
      o 6.6 Lenguaje corporal <#Lenguaje_corporal>
  * 7 Razas <#Razas>
  * 8 Uso deportivo <#Uso_deportivo>
  * 9 Situación actual <#Situaci.C3.B3n_actual>
  * 10 Caballos famosos <#Caballos_famosos>
  * 11 Véase también <#V.C3.A9ase_tambi.C3.A9n>
  * 12 Referencias <#Referencias>
  * 13 Bibliografía <#Bibliograf.C3.ADa>
  * 14 Enlaces externos <#Enlaces_externos>


    Etimología[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=1>]

El término latino <https://es.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%ADn> utilizado
para denominar al caballo era /equus/,^[4] <#cite_note-yeg-4> mientras
/caballus/, que derivó en la palabra «caballo», es un término del latín
tardío, posiblemente de origen celta, que significa «caballo
castrado».^[4] <#cite_note-yeg-4> ^[5] <#cite_note-5> «Yegua» procede
del femenino de /equus/, «/equa/».^[4] <#cite_note-yeg-4> A los animales
jóvenes en general se les denominaba /pullus/, textualmente «pollos»,
que originó la palabra /pulliter, pullitri/ que derivaría en «potro» o
«potrillo».


    Taxonomía[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=2>]

Linneo <https://es.wikipedia.org/wiki/Carlos_Linneo> clasificó a los
caballos domésticos en 1758 en la especie /Equus caballus/. Al
demostrarse que los caballos domésticos actuales y su antepasado
silvestre extinto, clasificado como /Equus ferus/ (caballo salvaje),
pertenecían a una misma especie debía asignársele un único nombre
científico <https://es.wikipedia.org/wiki/Nombre_cient%C3%ADfico>.
Generalmente en casos como éste se aplicaría el principio de prioridad
usado en la nomenclatura científica, que establece que debe permanecer
como nombre específico el primero en haber sido registrado, siendo
/caballus/ el más antiguo. Pero la Comisión Internacional de
Nomenclatura Zoológica
<https://es.wikipedia.org/wiki/Comisi%C3%B3n_Internacional_de_Nomenclatura_Zool%C3%B3gica>
determinó en 2003 en la opinión 2027
<https://es.wikipedia.org/wiki/Opini%C3%B3n_2027> que los caballos
actuales, al igual que otras 17 especies domesticadas, debían nombrarse
como su variedad salvaje extinta, /Equus ferus/, para evitar la paradoja
de que los linajes anteriores, los silvestres, fueran nombrados como
subespecies de sus descendientes. Por lo tanto el nombre específico que
prevalece para los caballos actuales es /Equus ferus/, quedando el
término /caballus/ como nombre trinomial
<https://es.wikipedia.org/wiki/Nomenclatura_trinomial> que designa a la
subespecie doméstica.^[1] <#cite_note-Opinion2007-1>

Los caballos se clasifican dentro del orden
<https://es.wikipedia.org/wiki/Orden_(biolog%C3%ADa)> de los
perisodáctilos <https://es.wikipedia.org/wiki/Perissodactyla>,
perteneciendo a la familia
<https://es.wikipedia.org/wiki/Familia_(biolog%C3%ADa)> de los équidos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Equidae>, a la que también pertenecen los
asnos (/Equus africanus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Equus_africanus>/), el onagro o el kulán
(/Equus hemionus <https://es.wikipedia.org/wiki/Equus_hemionus>/), el
kiang (/Equus hemionus kiang
<https://es.wikipedia.org/wiki/Equus_hemionus_kiang>/) y las cebras
<https://es.wikipedia.org/wiki/Cebra>, en la que están estrechamente
emparentados al pertenecer todos al único género
<https://es.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9nero_(biolog%C3%ADa)>
superviviente, /Equus/.


    Evolución[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=3>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Horseevolution-es.png>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Horseevolution-es.png>
Esquema resumido de la evolución del caballo.

La evolución del caballo puede seguirse a través del registro fósil
<https://es.wikipedia.org/wiki/F%C3%B3sil> llamado /Eohippus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Eohippus>/, un pequeño mamífero herbívoro
que vivió durante el Eoceno <https://es.wikipedia.org/wiki/Eoceno>, hace
55 millones de años, en América del Norte
<https://es.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rica_del_Norte>. Se supone que de
él descienden todos los équidos posteriores, incluido el género /Equus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Equus>/.

El /Hyracotherium <https://es.wikipedia.org/wiki/Hyracotherium>/ fue
alguna vez considerado como el miembro más antiguo de la familia Equidae
antes de que su especie tipo, H. leporinum, fuera reclasificada como un
paleotérido <https://es.wikipedia.org/wiki/Palaeotheriidae>, un tipo de
perisodáctilos relacionados tanto con los équidos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Equidae> como con los brontotéridos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Brontotheriidae>.^[6] <#cite_note-6> A
primera vista era similar a un perro
<https://es.wikipedia.org/wiki/Canis_lupus_familiaris> pequeño.

La evolución posterior de /Hyracotherium/ le hizo aumentar su altura
hasta los 115 cm <https://es.wikipedia.org/wiki/Cent%C3%ADmetro> y
perder sus dedos hasta hacerse monodáctilo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Podolog%C3%ADa_equina>, es decir, con un
solo dedo. Poco a poco, su único dedo se endurecería mediante
mutaciones, hasta desarrollar cascos que les permitían huir de los
depredadores. En esa época aparecieron a la vez en Norteamérica y
Eurasia <https://es.wikipedia.org/wiki/Eurasia> diversas especies y
géneros relacionados.

Parece ser que las especies euroasiáticas desaparecieron; sin embargo,
las especies americanas dieron lugar durante el Oligoceno
<https://es.wikipedia.org/wiki/Oligoceno> al género /Mesohippus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Mesohippus>/ del tamaño de una gacela,
que tenía sólo 3 dedos en las patas delanteras y que ya presentaba pies
con forma de casco <https://es.wikipedia.org/wiki/Casco>.^[7]
<#cite_note-7>

Algo más tarde, en el Mioceno, a /Mesohippus/ le sucedió /Hypohippus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Hypohippus>/ y /Anchitherium
<https://es.wikipedia.org/wiki/Anchitherium>/; se cree que ambas
especies colonizaron después Eurasia desde América del Norte. Otros
descendientes de /Mesohippus/ fueron /Miohippus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Miohippus>/ y /Merychippus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Merychippus>/; este último género
desarrolló dientes <https://es.wikipedia.org/wiki/Diente> con coronas
muy altas, lo que le permitió, a diferencia de /Hyracotherium/, que
pastaba hierba, ramonear las hojas y brotes de árboles y arbustos. Entre
los descendientes de /Merychippus/ estaba /Hipparion
<https://es.wikipedia.org/wiki/Hipparion>/, que durante el Plioceno
<https://es.wikipedia.org/wiki/Plioceno> se desplazó y expandió desde
Norteamérica hasta Eurasia, y /Pliohippus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Pliohippus>/ (primer antepasado de un
solo dedo), antecesor de /Pleshippus
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Pleshippus&action=edit&redlink=1>/
y de su sucesor, el caballo moderno, es decir, el género /Equus/, que
apareció hace 5 millones de años.^[8] <#cite_note-Florida-8>

Se cree que durante el Pleistoceno
<https://es.wikipedia.org/wiki/Pleistoceno>, hace unos 15 000 años, el
género /Equus/ extendió su área de distribución desde Norteamérica a
Eurasia <https://es.wikipedia.org/wiki/Eurasia> y África
<https://es.wikipedia.org/wiki/%C3%81frica> cruzando el puente de
Beringia <https://es.wikipedia.org/wiki/Puente_de_Beringia>.^[9]
<#cite_note-Weinstock-9> Hace unos 10 000 años, los caballos se
extinguieron en Norteamérica,^[10] <#cite_note-VilaWidespreadOrigins-10>
^[11] <#cite_note-IberianOrigins-11> por causas aún desconocidas, quizá
por algún cataclismo climático que modificó los ecosistemas
<https://es.wikipedia.org/wiki/Ecosistema> americanos.^[12]
<#cite_note-LeQuire-12> Diversos hallazgos en cuevas de Europa indican
que el caballo era un animal muy abundante durante la Edad de Piedra
<https://es.wikipedia.org/wiki/Edad_de_Piedra> en dicho continente; se
han encontrado suficientes restos de esqueletos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Esqueleto> de caballos dentro y en los
alrededores de estas cuevas como para afirmar que eran consumidos por el
ser humano. El número de caballos disminuyó en el neolítico
<https://es.wikipedia.org/wiki/Neol%C3%ADtico>, cuando Europa estaba
cubierta por bosques <https://es.wikipedia.org/wiki/Bosque> en su mayor
parte. Se han encontrado restos de la Edad del Bronce
<https://es.wikipedia.org/wiki/Edad_del_Bronce>, embocaduras y piezas de
arneses, que demuestran que el caballo ya estaba domesticado en esta
época. Esta domesticación siglos más tarde permitió, tras el
descubrimiento de América
<https://es.wikipedia.org/wiki/Descubrimiento_de_Am%C3%A9rica>, que los
caballos fueran reintroducidos por los conquistadores españoles en el
continente que los vio surgir.


    Anatomía[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=4>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:AnatomiaExternaCaballo.png>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:AnatomiaExternaCaballo.png>
Anatomía externa del caballo.


      Porte[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=5>]

La altura de los caballos, como en los demás cuadrúpedos, se mide hasta
la cruz, donde encuentran las escápulas
<https://es.wikipedia.org/wiki/Esc%C3%A1pula>, es decir el punto donde
se une el cuello con el lomo del caballo. Se elige como referencia este
punto por ser una altura estable que no puede subir o bajar como la
cabeza o el cuello.

El tamaño de los caballos varía considerablemente entre las distintas
razas, y también está influido por la nutrición. Según su porte las
razas de caballo suelen dividirse en tres grupos:

  * pesados o de tiro;
  * ligeros o de silla;
  * ponis y razas miniatura
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Caballo_miniatura&action=edit&redlink=1>.

La altura de los caballos de silla o ligeros suele oscilar entre 142 y
163 cm y su peso oscila entre 380 y 550 kilogramos.^[13] <#cite_note-13>
Los caballos de silla más grandes tienen una altura a partir de 157 cm y
llegan hasta 173 cm, pesando alrededor de 500 a 600 kg.^[14]
<#cite_note-14> Las razas de tiro o pesadas miden generalmente de 163 a
183 cm y pueden pesar entre 700 y 1000 kg.^[15] <#cite_note-15>

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Horse-and-pony.jpg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Horse-and-pony.jpg>
El tamaño de las distintas razas de caballos puede variar
considerablemente, como puede observarse en estos dos caballos adultos.

El ejemplar de caballo más grande registrado en la historia se llamaba
Mammoth, probablemente era un shire
<https://es.wikipedia.org/wiki/Shire_(caballo)>, que nació en 1848.
Medía 220 cm y se estima que llegó a pesar 1500 kg.^[16]
<#cite_note-Whitaker60-16> El caballo que actualmente ostenta la marca
de menor altura se llama Thumbelina, es una yegua miniatura adulta
afectada de enanismo <https://es.wikipedia.org/wiki/Enanismo>. Mide
43 cm de alto y pesa 27 kg.^[17] <#cite_note-17>


        Ponis[editar
        <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=6>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Poni_trotando.jpg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Poni_trotando.jpg>
Poni trotando.
Artículo principal: /Poni <https://es.wikipedia.org/wiki/Poni>/

Se denominan ponis a muchas razas de caballo de pequeño porte, aunque el
baremo varía ligeramente según los lugares. El límite que establecen
generalmente los países que usan el sistema anglosajón de unidades
<https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_anglosaj%C3%B3n_de_unidades> para
considerar a un caballo como un poni es que no supere 147 cm de altura
en la edad adulta;^[18] <#cite_note-EnsmingerHT11-18> aunque en
Australia el tope es de 142 cm.^[19] <#cite_note-19> La Federación
Ecuestre Internacional
<https://es.wikipedia.org/wiki/Federaci%C3%B3n_Ecuestre_Internacional>,
que usa el sistema métrico
<https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_M%C3%A9trico_Decimal>, establece
la altura de corte entre caballos y ponis en 148 cm sin herraduras y
149 cm con herraduras.^[20] <#cite_note-20> Algunas razas que producen
individuos tanto por encima como por debajo del límite no son
consideradas ponis a pesar de su altura.^[21] <#cite_note-21> En cambio
algunas razas de ponis pueden producir individuos que sobrepasen el
límite sin perder la denominación de poni.^[22] <#cite_note-22>

La diferencia entre ponis y caballos no es simplemente de altura, sino
también de /fenotipo <https://es.wikipedia.org/wiki/Fenotipo>/,
conformación o apariencia, además de temperamento. A menudo los ponis
presentan pelaje más denso en crines, colas y cubierta en general.
Además tienen patas proporcionalmente más cortas, con cuerpos más
robustos, huesos más pesados, cuellos más cortos y cabezas cortas con
amplias frentes. Suelen tener temperamentos calmados.^[18]
<#cite_note-EnsmingerHT11-18> De hecho, la talla por sí misma no es un
factor determinante para la definición de un caballo como poni: mientras
que el poni de las Shetland
<https://es.wikipedia.org/wiki/Poni_de_las_Shetland> tiene una media que
sobrepasa los 102 cm,^[23] <#cite_note-HorseTack12-23> los Falabella
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Falabella_(caballo)&action=edit&redlink=1>
y otros caballos miniatura, que no sobrepasan los 86.4 cm (la talla de
un perro grande) no son considerados ponis en sus respectivos estándares
genealógicos.^[24] <#cite_note-24>


      Estructura ósea[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=7>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Horse_anatomy-es.svg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Horse_anatomy-es.svg>
Estructura ósea de un caballo.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Equine_forelimb.jpg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Equine_forelimb.jpg>
Técnica de deshidratación en una extremidad anterior equina.

Un caballo tiene 205 huesos.^[25] <#cite_note-Evans90-25> Su columna
vertebral <https://es.wikipedia.org/wiki/Columna_vertebral> está
compuesta por 51 vértebras
<https://es.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9rtebra>. Una diferencia importante
entre el esqueleto del caballo y el del humano es que aquel carece de
clavículas <https://es.wikipedia.org/wiki/Clav%C3%ADcula>, los miembros
anteriores se unen a la columna mediante poderosos músculos, tendones y
ligamentos que sujetan las escápulas
<https://es.wikipedia.org/wiki/Esc%C3%A1pula>. Las patas y los cascos de
los caballos también son estructuras únicas. La disposición y
proporciones de los huesos de sus patas son muy diferentes a las de los
humanos. Por ejemplo, la parte del cuerpo llamada «rodilla» en los
caballos en realidad está formada por los huesos del carpo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Carpo>, que se corresponden con la muñeca
humana. Mientras que el corvejón
<https://es.wikipedia.org/wiki/Corvej%C3%B3n> contiene huesos
equivalentes al tobillo <https://es.wikipedia.org/wiki/Tobillo> humano.
Los huesos inferiores de la pata del caballo se corresponden con los
huesos de la mano o el pie humanos, y los denominados nudillos del
caballo <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo> son los huesos
sesamoides <https://es.wikipedia.org/wiki/Hueso_sesamoideo> entre la
caña (un único hueso equivalente al metacarpo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Metacarpo>) y las falanges proximales
<https://es.wikipedia.org/wiki/Falanges_proximales> de los dedos, es
decir los nudillos humanos. En las extremidades delanteras, el cúbito
<https://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%BAbito> y radio
<https://es.wikipedia.org/wiki/Radio_(hueso)> se han fusionado dando
lugar a un único hueso, al igual que ha sucedido con la tibia
<https://es.wikipedia.org/wiki/Tibia> y el peroné
<https://es.wikipedia.org/wiki/Peron%C3%A9> lo que impide que pueda
girar lateralmente las manos y pies. Además un caballo no tiene músculos
en sus patas por debajo de las rodillas y corvejones, sólo tiene piel,
tendones, ligamentos, cartílago y huesos, y un tejido córneo
especializado para absorber impactos que forma los cascos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Pezu%C3%B1a>.^[26]
<#cite_note-Ensminger21-26> Todas estas diferencias son adaptaciones
<https://es.wikipedia.org/wiki/Evoluci%C3%B3n_biol%C3%B3gica> de sus
extremidades <https://es.wikipedia.org/wiki/Extremidad> a la carrera,
como la reducción del número de dedos de las extremidades a uno solo
rodeado de un material córneo llamado casco.

Los huesos de la cabeza <https://es.wikipedia.org/wiki/Cabeza> del
caballo son largos y los de la cara tienen el doble de longitud que los
del cráneo <https://es.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A1neo>. La mandíbula
<https://es.wikipedia.org/wiki/Mand%C3%ADbula> también es larga y posee
una superficie ancha y aplanada en la parte inferior de la zona posterior.


      Cascos[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=8>]

Los cascos son fundamentales para la estructura de las patas de los
caballos.^[27] <#cite_note-Ensminger367-27> Los cascos de los caballos
en las falanges distales
<https://es.wikipedia.org/wiki/Falanges_distales>, el equivalente a las
puntas de los dedos en los humanos, en el interior están recubiertas de
cartílago <https://es.wikipedia.org/wiki/Tejido_cartilaginoso> y otros
tejidos blandos especializados ricos en sangre como el tejido laminar.
El exterior de los cascos está formado por un tejido córneo similar al
de las uñas de los humanos.^[28] <#cite_note-28> El resultado final es
que un caballo que pesa una media de 500 kg^[29] <#cite_note-29> es
capaz de desplazarse sobre los mismos huesos que cuando un humano va de
puntillas.^[30] <#cite_note-30> La razón por la que a los caballos se
les ponen herraduras <https://es.wikipedia.org/wiki/Herradura> es que en
cautividad desgastan más rápidamente los cascos, por la dureza del
pavimento y por el sobrepeso que llevan, que en libertad desplazándose
por la tierra. Los cascos crecen continuamente y en estado natural se
desgastan solos, pero necesitan ser recortados cada cinco o seis semanas
en los caballos herrados.^[31] <#cite_note-31>


      Dientes[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=9>]

Los caballos han adaptado sus dientes para pastar hierba. Los caballos
tienen un mínimo de 36 dientes (12 incisivos y 24 molares). Un caballo
adulto tiene 12 incisivos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Diente_incisivo>, adaptados para morder y
arrancar la hierba y demás vegetación, en la parte frontal de la boca.
Tienen 24 dientes adaptados a masticar, los premolares
<https://es.wikipedia.org/wiki/Diente_premolar> y molares
<https://es.wikipedia.org/wiki/Diente_molar>, en la parte posterior de
la boca. Los machos adultos tienen cuatro dientes adicionales justo tras
los incisivos denominados «colmillos» y que no les saldrán hasta que
tengan cuatro o cinco años de edad. Algunos caballos, tanto machos como
hembras pueden desarrollar de uno a cuatro dientes vestigiales muy
pequeños delante de los molares, que generalmente se les quitan porque
pueden interferir con el bocado <https://es.wikipedia.org/wiki/Bocado>.
Este espacio entre incisivos y premolares está vacío y es donde se
coloca el bocado del arreo del caballo.^[32] <#cite_note-32>

Los dientes de los caballos continúan creciendo durante la mayoría de su
vida para que puedan pastar correctamente. Los incisivos presentan
distintos patrones de crecimiento y desgaste según las edades de los
caballos, además del ángulo que presentan las superficies de mordedura,
por lo que pueden ser utilizados para medir de forma aproximada la edad
del caballo, aunque la dieta y los cuidados a los que son sometidos
varían notablemente en las tasas de desgaste.^[33]
<#cite_note-Ensminger46-33>


      Aparato digestivo[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=10>]

Los caballos son herbívoros
<https://es.wikipedia.org/wiki/Herb%C3%ADvoro> con un aparato digestivo
adaptado a consumir una dieta de hierba y otros materiales vegetales
durante la mayor parte del día.^[34] <#cite_note-34> En comparación con
los humanos tienen un estómago relativamente menor pero unos intestinos
mucho más largos que permiten un flujo continuo de nutrientes. Un
caballo de 450 kg come entre 7 y 11 kg de comida diariamente, y en
condiciones normales bebe de 38 a 45 litros de agua. Los caballos *no
son rumiantes <https://es.wikipedia.org/wiki/Rumiante>*, por lo que solo
tienen una cavidad en su estómago, a diferencia de las vacas o las
ovejas que tienen cuatro cavidades. Pueden digerir la celulosa
<https://es.wikipedia.org/wiki/Celulosa> de la hierba gracias a que
poseen un ciego <https://es.wikipedia.org/wiki/Ciego_(anatom%C3%ADa)>
muy desarrollado, por el que la comida pasa antes de llegar al intestino
grueso <https://es.wikipedia.org/wiki/Intestino_grueso>. A diferencia de
los humanos los caballos no pueden vomitar, por eso los problemas
digestivos pueden provocarles cólicos
<https://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3lico_equino> que les pueden
ocasionar la muerte.^[35] <#cite_note-35>


    Colores y marcas[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=11>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Caballosenla_valldeboi.JPG>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Caballosenla_valldeboi.JPG>
Caballos sueltos en el Valle de Bohí
<https://es.wikipedia.org/wiki/Valle_de_Boh%C3%AD> (Lérida
<https://es.wikipedia.org/wiki/Provincia_de_L%C3%A9rida>, España
<https://es.wikipedia.org/wiki/Espa%C3%B1a>).

Los caballos muestran una gran variedad de colores de capa y de marcas
distintivas, que dan lugar a amplio vocabulario descriptivo
especializado. A menudo un caballo se clasifica antes por el color de su
capa que por su raza o sexo.^[36] <#cite_note-36> Los caballos del mismo
color de capa se pueden distinguir por alguna marca blanca distribuida a
lo largo de sus cuerpos,^[37] <#cite_note-37> que junto a los patrones
moteados se heredan de forma independiente de color de la capa.^[38]
<#cite_note-38>

Se han identificado muchos genes <https://es.wikipedia.org/wiki/Gen> que
dan diferentes colores a la capa de los caballos, aunque continúan las
investigaciones para identificar los demás factores que dan origen a
distintos rasgos. Una de las primeras relaciones genéticas que se
entendieron fue la existente entre el color rojizo recesivo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Dominancia_(gen%C3%A9tica)> y el
dominante negro, que está controlado por el receptor de melanocortina 1
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Mcr1&action=edit&redlink=1>.
Otros alelos <https://es.wikipedia.org/wiki/Alelo> controlan el moteado,
el intercalado de pelos blancos, la supresión o dilución del color, y
otros efectos que crean las docenas de posibles colores de capa de los
caballos.^[39] <#cite_note-UCVGL-39>

Las capas alazana <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_alaz%C3%A1n>,
castaña <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_casta%C3%B1o> y negra son
los colores equinos básicos. Estos colores son modificados por lo menos
diez genes que crean el resto de los colores, incluyendo diluciones como
el palomino <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_palomino> o los
patrones de manchas como los pintos.^[39] <#cite_note-UCVGL-39> No todos
los caballos blancos tienen una capa blanca de nacimiento, a menudo los
caballos blancos de mediana edad eran caballos grises al nacer. Los
grises nacen con un tono más oscuro y se vuelven grises con la edad, y
ambos generalmente tienen la piel negra bajo sus capas de pelo blanco
(con la excepción de las pieles rosa bajo las marcas blancas). Sólo los
caballos que nacen con la capa blanca tienen la piel rosada, algo que es
una característica rara.^[40] <#cite_note-40>


      Capas[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=12>]

La capa <https://es.wikipedia.org/wiki/Pelajes_del_caballo> de un
caballo es la coloración general del pelaje
<https://es.wikipedia.org/wiki/Pelaje>. Cuando hablamos de capa a veces
hay que diferenciar los colores de la crin y la cola, y si le cambia el
color cuando es joven. Las capas principales son las siguientes, si bien
hay muchas variaciones de cada una:

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Island.04.jpg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Island.04.jpg>
Ponis islandeses con distintas capas. De izquierda a derecha: alazán,
negro, roano y blanco.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Quarter_Horse(REFON)-cleaned.jpg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Quarter_Horse(REFON)-cleaned.jpg>
Caballo bayo <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_bayo>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Palomino_Horse.jpg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Palomino_Horse.jpg>
Caballo palomino con barra.

  * *Alazán <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_alaz%C3%A1n>*: crin y
    cuerpo de tono marrón claro o rojizo, como pelirrojo.
  * *Albino*: no es un verdadero color de capa sino un defecto genético
    transmisible a la descendencia. Carece de un gen encargado de
    metabolizar el aminoácido tirosina
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Tirosina>, cuya cascada de reacciones
    químicas debe culminar produciendo el pigmento melanina
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Melanina>. La falta de melanina
    produce caballos blancos y de ojos rojos, albinos
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Albinismo>, que son hipersensibles
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Hipersensibilidad> a la luz
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Luz>. Los caballos con albinismo
    parcial o total (tobianos parcialmente albinos) no se utilizan como
    reproductores y se consideran defectuosos.
  * *Bayo <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_bayo>*: blanco
    amarillento.^[41] <#cite_note-41>
  * *Blanco*: es una capa difícil de encontrar; todo el cuerpo debe ser
    de color blanco, sin ningún otro tono.
  * *Castaño <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_casta%C3%B1o>,
    mulato* o *zaino*: marrón oscuro, a veces casi negro; crin y cola
    pardas o negras.
  * *Isabelo*: cuerpo de color crema y la crin y la cola de un color más
    oscuro, pero es distinto a un caballo que posee una capa baya.
  * *Negro*: capa de color negro. Se admiten zonas blancas en pies y cabeza.
  * *Palomino <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_palomino>*: marrón
    muy claro, cola y crin blancas o claras. Esta capa es poco común,
    pero suele ser muy apreciada en algunas razas.
  * *Pío <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_p%C3%ADo>*: capa de dos
    colores, raramente tres, en forma de manchas. Blanco y negro (pío
    negro); blanco y rojo (pío alazán), etc. Existen numerosos variantes
    según el tamaño y forma de las manchas (overo, tobiano, apalusa, etc.).
  * *Ruano <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_ruano>*: tiene pelos
    entremezclados de distintos colores que pueden ir desde el alazán
    hasta el blanco o el negro, con diversos tonos.
  * *Tordo <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_tordo>*: no es
    completamente blanco, sino una mezcla de pelos blancos, grises y
    negros. Dependiendo de los tonos oscuros y su distribución, hay
    diferentes tipos. Nace negro o de otra capa y va aclarándose con el
    tiempo hasta volverse blanco. Debajo del pelo blanco se puede
    apreciar que la piel es negra.

Una capa uniforme es aquella que no tiene pelos de otro color.


      Manchas[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=13>]

Manchas de color blanco en capas más o menos oscuras. Destacan en la
cabeza y en las extremidades. Hay manchas de diferentes tipos y tamaños,
los tipos de manchas son los siguientes:

  * La «raya de mulo» es una línea oscura que recorre toda la zona de la
    espina dorsal del caballo, desde la cruz hasta la cola.

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Caballo_en_el_Lago_de_Guadalupe,_M%C3%A9xico..jpg>


<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Caballo_en_el_Lago_de_Guadalupe,_M%C3%A9xico..jpg>
Caballo en el Lago de Guadalupe, México
<https://es.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9xico>.


        En la cabeza[editar
        <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=14>]

  * *Barra* o *cordón*: tiene una línea blanca de los ojos al hocico,
    pudiendo ser más o menos ancha.
  * *Cabeza de moro*: la cabeza es de un tono más oscuro que el cuerpo.
  * *Carablanca*: la parte frontal de la cara es totalmente blanca,
    incluyendo la zona de los ojos.
  * *Careto*: tiene una mancha blanca que se va ensanchando desde la
    frente hasta el hocico.
  * *Corte*: tiene una mancha blanca en el hocico.
  * *Lucero*: tiene una mancha blanca en la frente, que puede ser en
    rombo, en media luna, en cruz, etc.


        En las extremidades[editar
        <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=15>]

  * Cuando algunas extremidades son blancas, el caballo se denomina
    *albo* y se diferencian en:
      o *Calzado alto*: va desde el casco hasta el codo o la rodilla.
      o *Calzado medio*: va desde el casco hasta la mitad de la caña.
      o *Calzado bajo*: va desde el casco hasta el menudillo.
      o *Calcetín*: fina línea junto al casco.
  * Se dice que un caballo está *armiñado* cuando tiene alrededor de su
    corona manchas negras.
  * En cualquier caso se dirá entonces que el caballo está «calzado
    de...», pero cuando hay más de una extremidad, diremos que el
    caballo es:
      o *Unialbo*: cuando sólo calza una extremidad, independientemente
        de cuál sea.
      o *Bialbo*: cuando calza dos extremidades, independientemente de
        cuáles sean.
      o *Tresalbo*: cuando calza tres extremidades.
      o *Cuatrialbo*: cuando calza las cuatro.


      Remolinos[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=16>]

Variación de la dirección del crecimiento del pelo en zonas concretas
del cuerpo como en la cruz.


      Espejuelos[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=17>]

Zonas de córnea blanda en la parte interna de las extremidades, se los
supone vestigios del meñique (quinto dedo) a la altura de las rodillas y
los corvejones.


    Biología y comportamiento[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=18>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Chevaux.jpg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Chevaux.jpg>
Yegua con su potro y el garañón al fondo.

En la naturaleza los caballos son presas de los depredadores y por ello
tienen fuertes instintos de huida y defensa. Su primera reacción ante
una amenaza es asustarse y huir pero también son capaces de defenderse
cuando no pueden escapar o cuando se amenaza a sus crías. Suelen ser
curiosos, y cuando se asustan suelen investigar un instante sobre la
causa de su miedo y no siempre huyen al descubrir que hay peligro. La
mayoría de las razas de silla se han desarrollado por su velocidad,
agilidad, resistencia y estado de alerta; cualidades naturales que
provienen de sus ancestros salvajes. Aunque por la cría selectiva
algunas razas son más dóciles, en especial los caballos de tiro.^[42]
<#cite_note-Natural226-42>

Los caballos son animales de manada, con jerarquías claras, liderados
por un animal dominante (generalmente una yegua). Por lo tanto son
animales sociales que establecen vínculos de unión con individuos de su
propia especie y con otros animales, incluidos los humanos. Se pueden
comunicar de varias formas, con vocalizaciones y relinchos de varios
tonos, mediante el acicalado mutuo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Acicalado_social> y el lenguaje corporal.
Muchos caballos son difíciles de manejar si se separan del grupo, pero
con entrenamiento, aprenden a aceptar la compañía humana, y así se
sienten a gusto separados de otros caballos.^[43]
<#cite_note-Ensminger305-43> Cuando son encerrados sin compañía, y sin
recibir ejercicio y estimulación adecuada pueden desarrollar lo que se
llama vicios de establo, varios malos hábitos de origen psicológico,
entre los que se incluye la masticación de las maderas, dar coces a las
paredes, andar hacia delante y atrás entre otros problemas.^[44]
<#cite_note-Prince214-44>


      Reproducción[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=19>]

El caballo alcanza la madurez sexual a los cuatro años. La gestación
<https://es.wikipedia.org/wiki/Gestaci%C3%B3n> dura unos 11 meses, y la
hembra da a luz una única cría (el nacimiento de gemelos es algo raro
como los partos de tres o más potrillos, y se da más en yeguas de edad
avanzada). Los caballos domésticos pueden tener dificultades en el
acoplamiento sexual por lo que, en ciertas ocasiones, a la hora de
fecundar a la hembra se hace necesario que dirija el pene del caballo
una persona, a la que se la llama «mamporrero
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Mamporrero&action=edit&redlink=1>».


      Edad[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=20>]

Tienen una vida media de 25 a 40 años en cautividad
<https://es.wikipedia.org/wiki/Zoocr%C3%ADa> y en libertad viven en
torno a los 25 años. La inclinación de los dientes incisivos se
incrementa con el tiempo y sirve para determinar la edad del caballo. Es
normal que en cualquiera de los casos vivan algo más. La madurez no la
alcanzan hasta los 4 años cuando dejan de ser potros (potrancas en el
caso de que sean hembras), a esta edad se les comienza a domar y a
montar. A los 4 años son considerados caballos adultos, y tienden a
tranquilizarse. Un caballo con buena salud puede ser montado hasta bien
entrados los 20 años.


      Temperamento[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=21>]

Por su temperamento las razas se dividen en:

  * *Caballos de sangre fría*: son aquellos de temperamento muy
    tranquilo, por lo general este tipo de caballos son de razas pesadas
    como el percherón <https://es.wikipedia.org/wiki/Percher%C3%B3n>,
    clydesdale, etc.
  * *Caballos de sangre tibia*: son conocidos comúnmente como
    /warmblood/, son razas obtenidas del resultado de la cruza de
    caballos de sangre fría con caballos de sangre caliente. Obteniendo
    de los primeros su tranquilidad y docilidad y de los segundos su
    agilidad y ligereza. Los más conocidos son los de origen alemán
    (hannoveriano <https://es.wikipedia.org/wiki/Hannoveriano>,
    westfaliano, trakener, etc.), pero existen warmbloods de otros países.
  * *Caballos de sangre caliente*: son caballos de temperamento alerta y
    nervioso. Tres de las razas características de este tipo de caballo
    son el árabe, el pura sangre inglés y el pura raza española.

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Secuencias_del_caballo.png>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Secuencias_del_caballo.png>
Secuencias del caballo.


      Aires[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=22>]

Artículo principal: /Aire (equitación)
<https://es.wikipedia.org/wiki/Aire_(equitaci%C3%B3n)>/

Se llaman /aires/ a las diferentes formas de desplazarse que tiene el
caballo. El caballo tiene tres aires naturales: paso, trote y galope. Se
denomina bípedo al apoyo conjunto de dos pies.

Se denomina *tranco* al ciclo de pisadas, desde que apoya un pie hasta
que lo vuelve a apoyar. Cada secuencia nos marca un tranco del caballo
en cada aire. En la siguiente imagen, se muestran las secuencias de cada
aire.

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Muybridge_horse_walking_animated.gif>


<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Muybridge_horse_walking_animated.gif>
Paso.


        Paso[editar
        <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=23>]

El *paso* es el aire más lento, con cuatro tiempos. El caballo en este
aire avanza en bípedo lateral (es decir, avanza el pie derecho y después
la mano derecha, seguido por el pie izquierdo antes de la mano
izquierda). Es un aire marchado, pues siempre hay dos o tres pies
apoyados en el suelo dependiendo del momento, y simétrico, porque el
movimiento del bípedo diagonal izquierdo se repite de manera idéntica en
el bípedo contrario. Se calcula que su velocidad media es de 6 a 7 km/h
en un caballo de estatura media.


        Trote[editar
        <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=24>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Trot_animated.gif>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Trot_animated.gif>
Trote.

El *trote* es un aire más rápido que el paso, de dos tiempos, simétrico
y saltado (porque en un momento determinado, el caballo queda en
suspensión, sin ningún pie apoyado en el suelo). El trote puede ser de
trabajo (a buen ritmo), reunido (un aire cadenciado, lento y elevado) o
largo (en el que el caballo alcanza la mayor amplitud de tranco; no por
ello es el más rápido). Hay dos formas de montar al trote:

  * *Trote sentado*: en el cual, mientras el caballo va trotando, el
    jinete mantiene las posaderas en el asiento, y debe seguir el
    movimiento del caballo con la cadera.
  * *Trote levantado*: mientras el caballo trota, el jinete se va
    levantando al mismo tiempo que él, en un momento en que el animal le
    impulsa hacia arriba. Para hacer bien el trote levantado (lo que se
    llama «trotar a la mano») siempre hay que fijarse en que, cuando el
    hombre se eleva, coincide con el momento en que la mano (es decir la
    pata delantera) derecha del caballo se levanta también.

Se calcula que la velocidad media del trote es de casi 15 km/h en un
caballo de estatura media.


        Galope[editar
        <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=25>]

Artículo principal: /Galope <https://es.wikipedia.org/wiki/Galope>/
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Canter_animated.gif>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Canter_animated.gif>
Galope.

El *galope* es el aire más rápido, pero el caballo se agota antes y no
tiene independencia respiratoria. La velocidad máxima que alcanza un
caballo al galope es de 65 km/h. Al apoyar las manos en el suelo, está
obligado a expulsar el aire y por ello no puede acelerar su frecuencia
respiratoria a voluntad. Es el único aire asimétrico (tiene tres
tiempos, durante el cuarto se encuentra en el aire). El caballo puede
galopar «a mano derecha» o «a mano izquierda». En el galope a la
derecha, por ejemplo, el bípedo derecho avanza más que el izquierdo.
Galopar a las diferentes manos les permite girar cómoda y
equilibradamente al lado (o mano) al que galopan. Se calcula que la
velocidad media del galope es de 20 km/h en un caballo de estatura
media, aunque caballos entrenados para la carrera pueden alcanzar
velocidades superiores.


      Patrones de sueño[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=26>]

Los caballos son capaces de dormir tanto de pie como tumbados. Los
caballos pueden echar un sueño ligero de pie, debido a que pueden
bloquear la articulación de la babilla sin tener que sostener su peso
con los músculos,^[45] <#cite_note-45> aunque necesitan tumbarse para
alcanzar el sueño profundo, el estado REM
<https://es.wikipedia.org/wiki/Movimientos_oculares_r%C3%A1pidos>. Los
caballos duermen mejor cuando están en grupo debido a su tendencia
natural de hacer turnos y que siempre haya alguno haciendo guardia por
si apareciera un depredador. Un caballo que está solo no dormirá bien ya
que su instinto le hace permanecer alerta ante cualquier posible
peligro.^[46] <#cite_note-Horse_sleep_pt._2-46>

Al contrario que los humanos los caballos no duermen de forma continua,
sino dividiendo el periodo de sueño en pequeños bloques. Los caballos
descansan de pie de cuatro a quince horas diarias, aunque sólo se
echarán a dormir durante unos pocos minutos varias veces durante ese
periodo. El tiempo total de sueño en un periodo de 24 horas puede
oscilar entre varios minutos a un par de horas,^[46]
<#cite_note-Horse_sleep_pt._2-46> la mayoría en intervalos cortos de
unos 15 minutos cada uno,^[47] <#cite_note-Ensminger310-47> aunque solo
necesitan tumbarse una o dos horas cada pocos días para alcanzar sus
requerimientos de sueño REM mínimo.^[46]
<#cite_note-Horse_sleep_pt._2-46> Si no se permite a un caballo
tumbarse, tras varios días mostrará síntomas de sueño, y en algunos
casos raros puede caerse mientras entra involuntariamente en el sueño
REM estando de pie.^[48] <#cite_note-48>


      Lenguaje corporal[editar
      <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=27>]

Estudios recientes demuestran lo que los vaqueros norteamericanos ya
sabían, que existe un lenguaje corporal de los caballos
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Lenguaje_corporal_de_los_caballos&action=edit&redlink=1>.
Dicho lenguaje es en el que se basa el estudio y el posterior
diccionario equino, bautizado EquiFACS, creado por las investigadoras de
la Universidad de Sussex (Reino Unido), Wathan y Karen McComb.


    Razas[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=28>]

Véase también: /Anexo:Razas de caballos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Razas_de_caballos>/


    Uso deportivo[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=29>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Campeonato_Argentino_de_Polo_2010_-_5237109478_e7ed034169_o.jpg>


<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Campeonato_Argentino_de_Polo_2010_-_5237109478_e7ed034169_o.jpg>
Caballos utiizados en Polo.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Baltic_Cup_Shannon_Mejnert_Sandy1.jpg>


<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Baltic_Cup_Shannon_Mejnert_Sandy1.jpg>
Salto ecuestre <https://es.wikipedia.org/wiki/Salto_ecuestre>.

En la actualidad la mayoría de los caballos son utilizados para
prácticas deportivas gracias a sus condiciones. Es utilizado para
practicar deportes <https://es.wikipedia.org/wiki/Deporte> ecuestres
<https://es.wikipedia.org/wiki/Equitaci%C3%B3n> como el salto, la hípica
<https://es.wikipedia.org/wiki/Turf_(h%C3%ADpica)>, el polo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Polo_(deporte)>, la doma clásica
<https://es.wikipedia.org/wiki/Doma_cl%C3%A1sica>, la charrería
<https://es.wikipedia.org/wiki/Charrer%C3%ADa>, el rodeo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Rodeo_chileno>, el pato
<https://es.wikipedia.org/wiki/Pato_(deporte)>, la doma vaquera
<https://es.wikipedia.org/wiki/Doma_vaquera>, el horseball
<https://es.wikipedia.org/wiki/Horseball>, enganches
<https://es.wikipedia.org/wiki/Enganches_ecuestres>, el raid
<https://es.wikipedia.org/wiki/Enduro_ecuestre>, el concurso completo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Concurso_completo>, el cross, el coleo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Coleo_de_toros>, etc.

En la actualidad existen tres disciplinas ecuestres disputadas en los
Juegos Olímpicos <https://es.wikipedia.org/wiki/Juegos_Ol%C3%ADmpicos>:
doma clásica, salto y concurso completo. Anteriormente habían más
disciplinas ecuestres consideradas olímpicas, estas fueron el polo,
volteo <https://es.wikipedia.org/wiki/Volteo>, salto alto
<https://es.wikipedia.org/wiki/Salto_alto> y salto largo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Salto_largo>.


    Situación actual[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=30>]

En 2007 <https://es.wikipedia.org/wiki/2007> la población mundial de
caballos se estimó en más de 58 millones de animales, de estos más de
9,5 millones estaban en Estados Unidos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos>, le seguían China
<https://es.wikipedia.org/wiki/Rep%C3%BAblica_Popular_China> con 7,4
millones, México <https://es.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9xico> con 6,6
millones, Brasil <https://es.wikipedia.org/wiki/Brasil> con 5,7
millones, Argentina <https://es.wikipedia.org/wiki/Argentina> con 3,5
millones, Colombia <https://es.wikipedia.org/wiki/Colombia> con 2,5
millones, dos millones en Mongolia
<https://es.wikipedia.org/wiki/Mongolia>, en Etiopía
<https://es.wikipedia.org/wiki/Etiop%C3%ADa> 1,65 millones, Rusia
<https://es.wikipedia.org/wiki/Rusia> 1,3 millones, Kazajistán
<https://es.wikipedia.org/wiki/Kazajist%C3%A1n> 1,1 millones, Rumania
<https://es.wikipedia.org/wiki/Rumania> 850 mil, Ucrania
<https://es.wikipedia.org/wiki/Ucrania> 600 mil, Alemania
<https://es.wikipedia.org/wiki/Alemania> 500 mil y Francia
<https://es.wikipedia.org/wiki/Francia> 400 mil.^[49] <#cite_note-49>
Los países con menos caballos son Guam
<https://es.wikipedia.org/wiki/Guam> con 20 mil y Granada
<https://es.wikipedia.org/wiki/Granada> con 30 mil.^[50] <#cite_note-50>
Algunas fuentes estiman la población en 75 millones, siendo China el
país con más animales, 10 millones.^[51] <#cite_note-51> Sin embargo,
según la mayoría de los estudios la población equina mundial se ha
reducido desde su punto máximo en 1961, cuando eran 61 millones.^[52]
<#cite_note-52>

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:2003horse.PNG>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:2003horse.PNG>
Distribución en el año 2003 de la población de caballos domésticos,
representada como porcentaje de la cabaña equina nacional mayor en ese
momento, China, con 8 088 000 cabezas.

Dentro de los Estados Unidos los estados con más equinos son Texas
<https://es.wikipedia.org/wiki/Texas> con casi un millón, California
<https://es.wikipedia.org/wiki/California> con 700 mil, 500 mil más en
Florida <https://es.wikipedia.org/wiki/Florida>, Oklahoma
<https://es.wikipedia.org/wiki/Oklahoma>, Kentucky
<https://es.wikipedia.org/wiki/Kentucky>, Ohio
<https://es.wikipedia.org/wiki/Ohio> y Misuri
<https://es.wikipedia.org/wiki/Misuri> tienen 300 mil cada uno.^[53]
<#cite_note-53>

Sin embargo en Europa <https://es.wikipedia.org/wiki/Europa> su
población ha decaído, de 14 millones en 1800
<https://es.wikipedia.org/wiki/1800> pasaron a la mitad en dos siglos.
En Reino Unido <https://es.wikipedia.org/wiki/Reino_Unido> había 1 a 3
millones, en Alemania <https://es.wikipedia.org/wiki/Alemania> cuatro
millones más al iniciarse el siglo XX
<https://es.wikipedia.org/wiki/Siglo_XX>. En EE. UU. la población
también sufrió una caída, a mediados del siglo XIX
<https://es.wikipedia.org/wiki/Siglo_XIX> eran ocho millones (un millón
en estado salvaje), en 1915 <https://es.wikipedia.org/wiki/1915>
llegaron a un máximo de 21,5 millones (dos millones salvajes)^[54]
<#cite_note-54> a partir de esa fecha los automóviles y tractores los
reemplazaron como transporte y medio de trabajo agrícola, solo quedaban
seis millones en 1949 <https://es.wikipedia.org/wiki/1949>, a inicio de
los años 1950 <https://es.wikipedia.org/wiki/A%C3%B1os_1950> quedaban
dos millones, para 1957 <https://es.wikipedia.org/wiki/1957> llegaron a
su nivel más bajo solo 750 mil cabezas, a partir de entonces empezaron a
recuperarse, llegando a tres millones en 1965
<https://es.wikipedia.org/wiki/1965>.^[55] <#cite_note-55>

Históricamente el país que llegó a tener más caballos fue el Imperio
ruso <https://es.wikipedia.org/wiki/Imperio_ruso>, en 1917 tenía 35
millones.^[56] <#cite_note-56>


    Caballos famosos[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=31>]

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Coat_of_arms_of_Venezuela.svg>

<https://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Coat_of_arms_of_Venezuela.svg>
Caballo en el escudo de armas de Venezuela
<https://es.wikipedia.org/wiki/Venezuela>.

Muchos son los caballos que han pasado a la posteridad a causa de sus
célebres dueños, entre la historia y la literatura, destacan los
siguientes: Victoria en Tebas
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Victoria_en_Tebas&action=edit&redlink=1>
y Mut está satisfecha
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Mut_est%C3%A1_satisfecha&action=edit&redlink=1>
(caballos del carro de guerra de Ramsés II
<https://es.wikipedia.org/wiki/Rams%C3%A9s_II>), Blanchard (de
Carlomagno <https://es.wikipedia.org/wiki/Carlomagno>), Kanthaka (del
Príncipe Siddhartha <https://es.wikipedia.org/wiki/Siddhartha> lo ayudó
a escapar de su palacio en el momento de su rencunciacion), Bucéfalo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Buc%C3%A9falo> (el de Alejandro Magno
<https://es.wikipedia.org/wiki/Alejandro_Magno>), Estrategos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Estrategos> (de Aníbal
<https://es.wikipedia.org/wiki/An%C3%ADbal>), Genitor
<https://es.wikipedia.org/wiki/Genitor> (de Julio César
<https://es.wikipedia.org/wiki/Julio_C%C3%A9sar>), Incitatus
<https://es.wikipedia.org/wiki/Incitatus> (de Calígula
<https://es.wikipedia.org/wiki/Cal%C3%ADgula>), Othar
<https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Othar&action=edit&redlink=1>
(el tarpán <https://es.wikipedia.org/wiki/Tarp%C3%A1n> de Atila
<https://es.wikipedia.org/wiki/Atila>), Lazlos
<https://es.wikipedia.org/wiki/Lazlos> (de Mahoma
<https://es.wikipedia.org/wiki/Mahoma>), Babieca
<https://es.wikipedia.org/wiki/Babieca> (el de El Cid
<https://es.wikipedia.org/wiki/Rodrigo_D%C3%ADaz_de_Vivar>), Dug (de
Gengis Kan <https://es.wikipedia.org/wiki/Gengis_Kan>), Blanco (de Juana
de Arco <https://es.wikipedia.org/wiki/Juana_de_Arco>), Molinero, de
Hernán Cortés <https://es.wikipedia.org/wiki/Hern%C3%A1n_Cort%C3%A9s>),
Marengo <https://es.wikipedia.org/wiki/Marengo_(caballo)> (de Napoleón
<https://es.wikipedia.org/wiki/Napole%C3%B3n_Bonaparte>), Palomo
<https://es.wikipedia.org/wiki/Palomo_(caballo)> (de Simón Bolívar
<https://es.wikipedia.org/wiki/Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar>), Comanche (el
único superviviente del Séptimo de Caballería
<https://es.wikipedia.org/wiki/7.%C2%BA_Regimiento_de_Caballer%C3%ADa>
en la Batalla de Little Big Horn
<https://es.wikipedia.org/wiki/Batalla_de_Little_Big_Horn>), As de Oros
(de Emiliano Zapata <https://es.wikipedia.org/wiki/Emiliano_Zapata>),
Siete leguas (de Pancho Villa
<https://es.wikipedia.org/wiki/Pancho_Villa>), Mandyju (de Francisco
Solano López
<https://es.wikipedia.org/wiki/Francisco_Solano_L%C3%B3pez>) e Hidalgo
(de Frank T. Hopkins <https://es.wikipedia.org/wiki/Frank_T._Hopkins>).
La mitología también hizo famosos a varios caballos como Pegaso
<https://es.wikipedia.org/wiki/Pegaso> de Belerofonte
<https://es.wikipedia.org/wiki/Belerofonte>, Janto y Balio
<https://es.wikipedia.org/wiki/Janto_y_Balio> de Aquiles
<https://es.wikipedia.org/wiki/Aquiles>, las yeguas de Diomedes
<https://es.wikipedia.org/wiki/Yeguas_de_Diomedes>, los establos de
Augías <https://es.wikipedia.org/wiki/Aug%C3%ADas> (su limpieza
constituyó uno de los doce trabajos de Hercules
<https://es.wikipedia.org/wiki/Los_doce_trabajos_de_Hercules>), Sleipner
<https://es.wikipedia.org/wiki/Sleipner> (el caballo con ocho patas de
Odín <https://es.wikipedia.org/wiki/Od%C3%ADn>), Thowra (caballo mitíco
de la población indígena de Australia); y por supuesto, también la
literatura, como por ejemplo: Rocinante
<https://es.wikipedia.org/wiki/Rocinante> (caballo de Don Quijote de la
Mancha <https://es.wikipedia.org/wiki/Don_Quijote_de_la_Mancha>),
Tornado <https://es.wikipedia.org/wiki/Tornado> (del Zorro
<https://es.wikipedia.org/wiki/El_Zorro>), Silver (del llanero solitario
<https://es.wikipedia.org/wiki/El_llanero_solitario>), Sombragris (de
Gandalf <https://es.wikipedia.org/wiki/Gandalf>).


    Véase también[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=32>]

  * Historia del caballo en el siglo XX
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Historia_del_caballo_en_el_siglo_XX>
  * Historia del caballo en Gran Bretaña
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Historia_del_caballo_en_Gran_Breta%C3%B1a>
  * Historia del caballo en el sur de Asia
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Historia_del_caballo_en_el_sur_de_Asia>
  * Cultura del caballo en las tribus nativas de Estados Unidos
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Cultura_del_caballo_en_las_tribus_nativas_de_Estados_Unidos>
  * Historia del caballo en la Edad Media
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_en_la_Edad_Media>
  * Arte equino <https://es.wikipedia.org/wiki/Arte_equino>
  * Caballería <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballer%C3%ADa>
  * Cría equina <https://es.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%ADa_equina>
  * Caballo de tiro <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_de_tiro>
  * Caballo en la guerra
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_en_la_guerra>
  * Equitación <https://es.wikipedia.org/wiki/Equitaci%C3%B3n>
  * Equinoterapia <https://es.wikipedia.org/wiki/Equinoterapia>
  * Hipología <https://es.wikipedia.org/wiki/Hipolog%C3%ADa>
  * Caballos famosos <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballos_famosos>
  * Pelajes del caballo <https://es.wikipedia.org/wiki/Pelajes_del_caballo>
  * Genética de los pelajes del caballo
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Gen%C3%A9tica_de_los_pelajes_del_caballo>
  * Marcas en el pelaje del caballo
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Marcas_en_el_pelaje_del_caballo>
  * Marca de carne en caballos
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Marca_de_carne_en_caballos>
  * Charreria <https://es.wikipedia.org/wiki/Charreria>
  * Carne de caballo <https://es.wikipedia.org/wiki/Carne_de_caballo>
  * Cólico equino <https://es.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3lico_equino>


    Referencias[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=33>]

 1. ↑ Saltar a: ^/*a*/ <#cite_ref-Opinion2007_1-0> ^/*b*/
    <#cite_ref-Opinion2007_1-1> Wilson, Don; Reeder, DeeAnn, eds.
    (2005). «/Equus caballus/»
    <http://www.departments.bucknell.edu/biology/resources/msw3/browse.asp?id=14100015>.
    /Mammal Species of the World/ (en inglés) (3ª edición). Baltimore:
    Johns Hopkins University Press, 2 vols. (2142 pp.). p. 630-631. ISBN
    <https://es.wikipedia.org/wiki/ISBN> 978-0-8018-8221-0
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:FuentesDeLibros/978-0-8018-8221-0>. 
 2. Volver arriba ↑ <#cite_ref-2> International Commission on Zoological
    Nomenclature (2003). «Usage of 17 specific names based on wild
    species which are pre-dated by or contemporary with those based on
    domestic animals (Lepidoptera, Osteichthyes, Mammalia): conserved.
    Opinion 2027 (Case 3010).»
    <http://web.archive.org/web/http://www.iczn.org/BZNMar2003opinions.htm#opinion2027>.
    /Bull.Zool.Nomencl./ *60* (1): 81-84. Archivado desde el original
    <http://www.iczn.org/BZNMar2003opinions.htm#opinion2027> el 26 de
    noviembre de 2015. 
 3. Volver arriba ↑ <#cite_ref-3> «Nueva evidencia de domesticación
    temprana del caballo»
    <http://www.amazings.com/ciencia/noticias/011206b.html>. Noticias de
    la Ciencia y la Tecnología. 1 de diciembre de 2006. Consultado el 2
    de diciembre de 2011. 
 4. ↑ Saltar a: ^/*a*/ <#cite_ref-yeg_4-0> ^/*b*/ <#cite_ref-yeg_4-1>
    ^/*c*/ <#cite_ref-yeg_4-2> Etimología de yegua
    <http://etimologias.dechile.net/?yegua>
 5. Volver arriba ↑ <#cite_ref-5> Etimología de caballo
    <http://etimologias.dechile.net/?caballo>.
 6. Volver arriba ↑ <#cite_ref-6> «Hyracotherium»
    <http://www.flmnh.ufl.edu/fhc/hyraco1.htm>. /Fossil Horses in
    Cyberspace/. Florida Museum of Natural History. Consultado el 9 de
    julio de 2008. 
 7. Volver arriba ↑ <#cite_ref-7> «Mesohippus»
    <http://www.flmnh.ufl.edu/fhc/mesoh1.htm>. /Fossil Horses in
    Cyberspace/. Florida Museum of Natural History. Consultado el 9 de
    julio de 2008. 
 8. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Florida_8-0> «Equus»
    <http://www.flmnh.ufl.edu/fhc/equus1.htm>. Florida Museum of Natural
    History. Consultado el 09-07-2008work= Fossil Horses in Cyberspace. 
 9. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Weinstock_9-0> Weinstock, J.; /et al./
    (2005). «Evolution, systematics, and phylogeography of Pleistocene
    horses in the New World: a molecular perspective»
    <http://biology.plosjournals.org/perlserv/?request=get-document&doi=10.1371%2Fjournal.pbio.0030241&ct=1>.
    /PLoS Biology <https://es.wikipedia.org/wiki/PLoS_Biology>/ *3* (8):
    e241. doi
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Digital_object_identifier>:10.1371/journal.pbio.0030241
    <http://dx.doi.org/10.1371%2Fjournal.pbio.0030241>. Consultado el 19
    de diciembre de 2008.  La referencia utiliza parámetros obsoletos
    (ayuda
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Ayuda:Errores_en_las_referencias#deprecated_params>)
10. Volver arriba ↑ <#cite_ref-VilaWidespreadOrigins_10-0> Vila, C.; et
    al. (2001). «Widespread Origins of Domestic Horse Lineages»
    <http://www.uky.edu/Ag/Horsemap/Maps/VILA.PDF> (PDF). /Science
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Science>/ *291* (5503): 474. doi
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Digital_object_identifier>:10.1126/science.291.5503.474
    <http://dx.doi.org/10.1126%2Fscience.291.5503.474>. PMID
    <https://es.wikipedia.org/wiki/PubMed_Identifier> 11161199
    <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11161199>.  La referencia
    utiliza parámetros obsoletos (ayuda
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Ayuda:Errores_en_las_referencias#deprecated_params>)
11. Volver arriba ↑ <#cite_ref-IberianOrigins_11-0> Luís, Cristina; et
    al. (2006). «Iberian Origins of New World Horse Breeds»
    <http://jhered.oxfordjournals.org/cgi/content/full/97/2/107>.
    /Quaternary Science Reviews/ *97* (2): 107-113. doi
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Digital_object_identifier>:10.1093/jhered/esj020
    <http://dx.doi.org/10.1093%2Fjhered%2Fesj020>. PMID
    <https://es.wikipedia.org/wiki/PubMed_Identifier> 16489143
    <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16489143>.  La referencia
    utiliza parámetros obsoletos (ayuda
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Ayuda:Errores_en_las_referencias#deprecated_params>)
12. Volver arriba ↑ <#cite_ref-LeQuire_12-0> LeQuire, Elise (4 de enero
    de 2004). «"No Grass, No Horse"»
    <http://www.thehorse.com/ViewArticle.aspx?ID=4849> (es preciso
    registrarse). The Horse, online edition. Consultado el 8 de junio de
    2009. 
13. Volver arriba ↑ <#cite_ref-13> Bongianni /Simon & Schuster's Guide
    to Horses & Ponies of the World/ entrada 1,68,69
14. Volver arriba ↑ <#cite_ref-14> Bongianni /Simon & Schuster's Guide
    to Horses & Ponies of the World/ entrada 12,30,31,32,75
15. Volver arriba ↑ <#cite_ref-15> Bongianni /Simon & Schuster's Guide
    to Horses & Ponies of the World/ entrada 86, 96, 97
16. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Whitaker60_16-0> Whitaker /The Horse/ p. 60
17. Volver arriba ↑ <#cite_ref-17> Martin, Arthur. «Meet Thumbelina, the
    World's Smallest Horse»
    <http://www.dailymail.co.uk/pages/live/articles/news/news.html?in_article_id=409317&in_page_id=1770>.
    /Daily Mail/. Consultado el 8 de octubre de 2006. 
18. ↑ Saltar a: ^/*a*/ <#cite_ref-EnsmingerHT11_18-0> ^/*b*/
    <#cite_ref-EnsmingerHT11_18-1> Ensminger /Horses and Tack/ pp. 11-12.
19. Volver arriba ↑ <#cite_ref-19> Howlett, /Ponies in Australia/, p. 14.
20. Volver arriba ↑ <#cite_ref-20> «Annex XVII: Extracts from Rules for
    Pony Riders and Children, 9th edition»
    <http://web.archive.org/web/http://www.fei.org/sites/default/files/Annex%20XVII%20-%20Extracts%20Ponies.pdf>.
    Fédération Equestre Internationale. 2009. Archivado desde el
    original
    <http://www.fei.org/sites/default/files/Annex%20XVII%20-%20Extracts%20Ponies.pdf>
    el 26 de noviembre de 2015. Consultado el 7 de marzo de 2010. 
21. Volver arriba ↑ <#cite_ref-21> Por ejemplo, el Missouri Fox Trotter
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Missouri_Fox_Trotter&action=edit&redlink=1>
    o el caballo árabe
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Caballo_%C3%A1rabe>. Véase McBane
    /The Illustrated Encyclopedia of Horse Breeds/ pp. 192, 218
22. Volver arriba ↑ <#cite_ref-22> Por ejemplo el Poni galés
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Poni_gal%C3%A9s>. Véase McBane /The
    Illustrated Encyclopedia of Horse Breeds/ pp. 52-63.
23. Volver arriba ↑ <#cite_ref-HorseTack12_23-0> Ensminger /Horses and
    Tack/ p. 12.
24. Volver arriba ↑ <#cite_ref-24> McBane /The Illustrated Encyclopedia
    of Horse Breeds/ p. 200.
25. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Evans90_25-0> Evans /The Horse/ p. 90.
26. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Ensminger21_26-0> Ensminger /Horses and
    Horsemanship/ pp. 21-25.
27. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Ensminger367_27-0> Ensminger /Horses and
    Horsemanship/ p. 367.
28. Volver arriba ↑ <#cite_ref-28> Giffin /Horse Owner's Veterinary
    Handbook/ p. 304.
29. Volver arriba ↑ <#cite_ref-29> Giffin /Horse Owner's Veterinary
    Handbook/ p. 457.
30. Volver arriba ↑ <#cite_ref-30> Fuess, Ph.D., Theresa A. «Yes, The
    Shin Bone Is Connected to the Ankle Bone»
    <http://www.cvm.uiuc.edu/petcolumns/showarticle_pf.cfm?id=118>. /Pet
    Column/. University of Illinois. Consultado el 5 de abril de 2008. 
31. Volver arriba ↑ <#cite_ref-31> Giffin /Horse Owner's Veterinary
    Handbook/ pp. 310-312.
32. Volver arriba ↑ <#cite_ref-32> Kreling /Horses' Teeth and Their
    Problems/ pp. 12-13.
33. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Ensminger46_33-0> Ensminger /Horses and
    Horsemanship/ pp. 46-50.
34. Volver arriba ↑ <#cite_ref-34> Jorge Hernández (23 de diciembre de
    2016). «¿Qué comen los caballos?»
    <http://www.quecomenn.com/que-comen-los-caballos/>. Consultado el 12
    de diciembre de 2016. 
35. Volver arriba ↑ <#cite_ref-35> Giffin /Horse Owner's Veterinary
    Handbook/ p. 175.
36. Volver arriba ↑ <#cite_ref-36> Vogel, /The Complete Horse Care
    Manual/, p. 14.
37. Volver arriba ↑ <#cite_ref-37> Mills, et al., /A Basic Guide to
    Horse Care and Management/, pp. 72-73.
38. Volver arriba ↑ <#cite_ref-38> Corum, Stephanie J. (1 de mayo de
    2003). «A Horse of a Different Color»
    <http://www.thehorse.com/ViewArticle.aspx?ID=4354> (Registration
    required). /The Horse/. Consultado el 11 de febrero de 2010. 
39. ↑ Saltar a: ^/*a*/ <#cite_ref-UCVGL_39-0> ^/*b*/
    <#cite_ref-UCVGL_39-1> «Horse Coat Color Tests»
    <http://www.vgl.ucdavis.edu/services/coatcolorhorse.php>.
    /Veterinary Genetics Laboratory/. University of California.
    Consultado el 1 de mayo de 2008. 
40. Volver arriba ↑ <#cite_ref-40> «Introduction to Coat Color Genetics»
    <http://www.vgl.ucdavis.edu/services/coatcolor.php>. /Veterinary
    Genetics Laboratory/. University of California. Consultado el 1 de
    mayo de 2008. 
41. Volver arriba ↑ <#cite_ref-41> Definición RAE de bayo
    <http://www.wordreference.com/es/en/frames.asp?es=bayo>.
42. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Natural226_42-0> McBane /A Natural
    Approach to Horse Management/ pp. 226-228.
43. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Ensminger305_43-0> Ensminger /Horses and
    Horsemanship/ pp. 305-309.
44. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Prince214_44-0> Prince /Basic
    Horsemanship/ pp. 214-223.
45. Volver arriba ↑ <#cite_ref-45> Pascoe, Elaine. «How Horses Sleep»
    <http://equisearch.com/horses_care/health/behavior/eqzzz629/>.
    /Equisearch.com/. EquiSearch. Consultado el 23 de marzo de 2007. 
46. ↑ Saltar a: ^/*a*/ <#cite_ref-Horse_sleep_pt._2_46-0> ^/*b*/
    <#cite_ref-Horse_sleep_pt._2_46-1> ^/*c*/
    <#cite_ref-Horse_sleep_pt._2_46-2> Pascoe, Elaine. «How Horses
    Sleep, Pt. 2 – Power Naps»
    <http://equisearch.com/horses_care/health/behavior/eqpowernap1771/>.
    /Equisearch.com/. EquiSearch. Consultado el 23 de marzo de 2007. 
47. Volver arriba ↑ <#cite_ref-Ensminger310_47-0> Ensminger /Horses and
    Horsemanship/ p. 310.
48. Volver arriba ↑ <#cite_ref-48> EQUUS Magazine Editors. «Equine Sleep
    Disorder Videos»
    <http://equisearch.com/horses_care/health/behavior/sleepdisorder_121506/>.
    /Equisearch.com/. EquiSearch. Consultado el 23 de marzo de 2007. 
49. Volver arriba ↑ <#cite_ref-49> Free Equine Information
    <http://web.archive.org/web/http://www.hhsamd.org/id51.html>
50. Volver arriba ↑ <#cite_ref-50> World horse population estimated at
    58 million.September 12, 2007
    <http://www.horsetalk.co.nz/archives/2007/09/105.shtml>
51. Volver arriba ↑ <#cite_ref-51> Circle R Ranch
    <http://www.circlerranch.com/education/edu4.html>
52. Volver arriba ↑ <#cite_ref-52> Équinos
    <http://web.archive.org/web/http://www.vet.unicen.edu.ar/html/Areas/Introduccion%20a%20la%20produccion%20agropecuaria/Documentos/2009/Sitio%20argentino%20de%20produccion%20animal.%20Equinos.PDF>
53. Volver arriba ↑ <#cite_ref-53> U.S. has 9.5 million horses, most in
    world, report says
    <http://veterinarynews.dvm360.com/dvm/Veterinary+Equine/US-has-95-million-horses-most-in-world-report-says/ArticleStandard/Article/detail/460976>
54. Volver arriba ↑ <#cite_ref-54> Wild Horse Population Numbers
    <http://kathyweigand.wordpress.com/2009/10/26/wild-horse-population-numbers/>
55. Volver arriba ↑ <#cite_ref-55> Population of Horses 1880-2000
    <http://answers.google.com/answers/threadview?id=144565>
56. Volver arriba ↑ <#cite_ref-56> Guerra Civil Rusa
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Guerra_Civil_Rusa#Repercusiones>


    Bibliografía[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=34>]

  * Evans, J. et al. (1990). /The Horse/ (2ª ed.). New York, NY:
    Freeman. ISBN 0-7167-1811-1
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:FuentesDeLibros/0716718111>.
    OCLC 20132967
  * Goas Díaz, Ana (2006), /Galopes. Curso de equitación. Galopes:
    niveles 1 al 4/. Editorial Tutor. ISBN 84-7902-561-1
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:FuentesDeLibros/8479025611>
  * Kidd, Jane. (2002) /Guía completa para el cuidado del caballo/.
    Editorial Libsa. ISBN 84-662-0183-1
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:FuentesDeLibros/8466201831>


    Enlaces externos[editar
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit&section=35>]

  * Wikimedia Commons <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikimedia_Commons>
    alberga contenido multimedia sobre *Equus ferus caballus
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Equus_ferus_caballus>*.
    Commons
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Equus_ferus_caballus>
  * Wikispecies <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikispecies> tiene un
    artículo sobre *Equus ferus caballus
    <https://species.wikimedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>*.
    Wikispecies <https://species.wikimedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Wikcionario <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikcionario> tiene
    definiciones y otra información sobre *caballo
    <https://es.wiktionary.org/wiki/caballo>*.Wikcionario
    <https://es.wiktionary.org/wiki/caballo>
  * Wikcionario <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikcionario> tiene
    definiciones y otra información sobre *rocín
    <https://es.wiktionary.org/wiki/roc%C3%ADn>*.Wikcionario
    <https://es.wiktionary.org/wiki/roc%C3%ADn>
  * Domesticación eurasiática del caballo.
    <http://cyt-ar.com.ar/cyt-ar/index.php/Domesticaci%C3%B3n_eurasi%C3%A1tica_del_caballo>
  * Las enterotoxemias, intoxicaciones en el caballo
    <http://www.topiberian.com/index.php?option=com_content&view=article&id=2815%3Alas-enterotoxemias-intoxicaciones-en-el-caballo-nutricion-y-patologia-i&catid=69%3Atemas-de-doma-clasica&Itemid=809&lang=es%CE%99>


Control de autoridades
<https://es.wikipedia.org/wiki/Ayuda:Control_de_autoridades> 	

  * BNF
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Biblioth%C3%A8que_nationale_de_France>:
    cb11931175w <http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11931175w> (data)
    <http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11931175w>
  * GND <https://es.wikipedia.org/wiki/Integrated_Authority_File>:
    4045503-8 <http://d-nb.info/gnd/4045503-8>
  * LCCN
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Library_of_Congress_Control_Number>:
    sh85062160 <http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85062160>
  * NDL <https://es.wikipedia.org/wiki/National_Diet_Library>: 00573987
    <http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00573987>

Obtenido de
«https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&oldid=99377230»

Categorías <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:Categor%C3%ADas>:

  * Animales domesticados
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Animales_domesticados>
  * Equus <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Equus>
  * Caballos <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Caballos>
  * Animales descritos en 1758
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Animales_descritos_en_1758>
  * Especies descritas por Linnaeus
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Especies_descritas_por_Linnaeus>

Categorías ocultas:

  * Wikipedia:Páginas con referencias con parámetros obsoletos
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Wikipedia:P%C3%A1ginas_con_referencias_con_par%C3%A1metros_obsoletos>
  * Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en croata
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Wikipedia:Art%C3%ADculos_destacados_en_la_Wikipedia_en_croata>
  * Wikipedia:Artículos buenos en la Wikipedia en inglés
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Wikipedia:Art%C3%ADculos_buenos_en_la_Wikipedia_en_ingl%C3%A9s>
  * Wikipedia:Artículos destacados en la Wikipedia en malayo
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Wikipedia:Art%C3%ADculos_destacados_en_la_Wikipedia_en_malayo>
  * Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Wikipedia:Art%C3%ADculos_con_identificadores_BNF>
  * Wikipedia:Artículos con identificadores GND
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Wikipedia:Art%C3%ADculos_con_identificadores_GND>
  * Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Wikipedia:Art%C3%ADculos_con_identificadores_LCCN>
  * Wikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Wikipedia:P%C3%A1ginas_con_enlaces_m%C3%A1gicos_de_ISBN>


    Menú de navegación


Herramientas personales

  * No has iniciado sesión
  * Discusión <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:MiDiscusi%C3%B3n>
  * Contribuciones
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:MisContribuciones>
  * Crear una cuenta
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Especial:Crear_una_cuenta&returnto=Equus+ferus+caballus>
  * Acceder
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Especial:Entrar&returnto=Equus+ferus+caballus>


Espacios de nombres

  * Artículo

    <https://es.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Discusión

    <https://es.wikipedia.org/wiki/Discusi%C3%B3n:Equus_ferus_caballus>


      Variantes

      <#>


Vistas

  * Leer

    <https://es.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Editar

    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=edit>
  * Ver historial

    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=history>


      Más

      <#>


      Buscar

<https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Portada>


Navegación

  * Portada <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Portada>
  * Portal de la comunidad <https://es.wikipedia.org/wiki/Portal:Comunidad>
  * Actualidad <https://es.wikipedia.org/wiki/Portal:Actualidad>
  * Cambios recientes
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:CambiosRecientes>
  * Páginas nuevas
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:P%C3%A1ginasNuevas>
  * Página aleatoria <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:Aleatoria>
  * Ayuda <https://es.wikipedia.org/wiki/Ayuda:Contenidos>
  * Donaciones
    <https://donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_es.wikipedia.org&uselang=es>
  * Notificar un error
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Informes_de_error>


      Imprimir/exportar

  * Crear un libro
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Especial:Libro&bookcmd=book_creator&referer=Equus+ferus+caballus>
  * Descargar como PDF
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Especial:Libro&bookcmd=render_article&arttitle=Equus+ferus+caballus&returnto=Equus+ferus+caballus&oldid=99377230&writer=rdf2latex>
  * Versión para imprimir
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&printable=yes>


      En otros proyectos

  * Wikimedia Commons <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Horses>
  * Wikispecies <https://species.wikimedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Wikiquote <https://es.wikiquote.org/wiki/Caballo>


      Herramientas

  * Lo que enlaza aquí
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:LoQueEnlazaAqu%C3%AD/Equus_ferus_caballus>
  * Cambios en enlazadas
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:CambiosEnEnlazadas/Equus_ferus_caballus>
  * Subir archivo
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Special:UploadWizard?uselang=es>
  * Páginas especiales
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Especial:P%C3%A1ginasEspeciales>
  * Enlace permanente
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&oldid=99377230>
  * Información de la página
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&action=info>
  * Elemento de Wikidata <https://www.wikidata.org/wiki/Q726>
  * Citar esta página
    <https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Especial:Citar&page=Equus_ferus_caballus&id=99377230>


      Otros proyectos

  * Commons
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Equus_ferus_caballus>
  * Wikispecies <https://species.wikimedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Wikcionario <https://es.wiktionary.org/wiki/caballo>
  * Wikcionario <https://es.wiktionary.org/wiki/roc%C3%ADn>


      En otros idiomas

  * Acèh <https://ace.wikipedia.org/wiki/Guda>
  * Afrikaans <https://af.wikipedia.org/wiki/Perd>
  * Alemannisch <https://als.wikipedia.org/wiki/Hauspferd>
  * አማርኛ <https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8D%88%E1%88%A8%E1%88%B5>
  * Aragonés <https://an.wikipedia.org/wiki/Equus_caballus>
  * Ænglisc <https://ang.wikipedia.org/wiki/Hors>
  * العربية <https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B5%D8%A7%D9%86>
  * ܐܪܡܝܐ <https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A3%DC%98%DC%A3%DC%9D%DC%90>
  * مصرى <https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B5%D8%A7%D9%86>
  * অসমীয়া
    <https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%98%E0%A7%8B%E0%A6%81%E0%A7%B0%E0%A6%BE>
  * Asturianu <https://ast.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Авар <https://av.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83>
  * Aymar aru <https://ay.wikipedia.org/wiki/Kawallu>
  * Azərbaycanca <https://az.wikipedia.org/wiki/Ev_at%C4%B1>
  * تۆرکجه <https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA>
  * Башҡортса <https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%99%D1%8B%D0%BB%D2%A1%D1%8B>
  * Boarisch <https://bar.wikipedia.org/wiki/Ro%C3%9F>
  * Žemaitėška <https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Arkl%C4%ABs>
  * Беларуская
    <https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%8C_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D1%81%D0%BA%D1%96>
  * Беларуская (тарашкевіца)‎
    <https://be-x-old.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%8C>
  * Български <https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD>
  * Bahasa Banjar <https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kuda>
  * বাংলা
    <https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%98%E0%A7%8B%E0%A6%A1%E0%A6%BC%E0%A6%BE>
  * བོད་ཡིག <https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%A2%E0%BE%9F%E0%BC%8D>
  * Brezhoneg <https://br.wikipedia.org/wiki/Marc%27h>
  * Bosanski <https://bs.wikipedia.org/wiki/Konj>
  * Буряад <https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%83%D1%83>
  * Català <https://ca.wikipedia.org/wiki/Cavall>
  * Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ <https://cdo.wikipedia.org/wiki/M%C4%81>
  * Cebuano <https://ceb.wikipedia.org/wiki/Equus_caballus>
  * ᏣᎳᎩ <https://chr.wikipedia.org/wiki/%E1%8F%90%E1%8F%88%E1%8E%B5>
  * Tsetsêhestâhese <https://chy.wikipedia.org/wiki/Mo%27%C3%A9hno%27ha>
  * کوردیی ناوەندی <https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%DB%95%D8%B3%D9%BE>
  * Corsu <https://co.wikipedia.org/wiki/Cavaddu>
  * Čeština <https://cs.wikipedia.org/wiki/K%C5%AF%C5%88>
  * Kaszëbsczi <https://csb.wikipedia.org/wiki/Dom%C3%B4cy_k%C3%B3%C5%84>
  * Чӑвашла <https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%88%D0%B0>
  * Cymraeg <https://cy.wikipedia.org/wiki/Ceffyl>
  * Dansk <https://da.wikipedia.org/wiki/Hest>
  * Deutsch <https://de.wikipedia.org/wiki/Hauspferd>
  * Zazaki <https://diq.wikipedia.org/wiki/Estor>
  * Ελληνικά <https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%86%CE%BB%CE%BF%CE%B3%CE%BF>
  * Emiliàn e rumagnòl <https://eml.wikipedia.org/wiki/Cav%C3%A0l>
  * English <https://en.wikipedia.org/wiki/Horse>
  * Esperanto <https://eo.wikipedia.org/wiki/%C4%88evalo>
  * Eesti <https://et.wikipedia.org/wiki/Hobune>
  * Euskara <https://eu.wikipedia.org/wiki/Zaldi>
  * Estremeñu <https://ext.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * فارسی <https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%A8>
  * Suomi <https://fi.wikipedia.org/wiki/Hevonen>
  * Võro <https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Hop%C3%B5n>
  * Føroyskt <https://fo.wikipedia.org/wiki/Ross>
  * Français <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval>
  * Nordfriisk <https://frr.wikipedia.org/wiki/Hingst>
  * Frysk <https://fy.wikipedia.org/wiki/Hynder>
  * Gaeilge <https://ga.wikipedia.org/wiki/Capall>
  * 贛語 <https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC>
  * Gàidhlig <https://gd.wikipedia.org/wiki/Each>
  * Galego <https://gl.wikipedia.org/wiki/Cabalo>
  * Avañe'ẽ <https://gn.wikipedia.org/wiki/Kavaju>
  * ગુજરાતી
    <https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%98%E0%AB%8B%E0%AA%A1%E0%AB%8B>
  * Gaelg <https://gv.wikipedia.org/wiki/Cabbyl>
  * 客家語/Hak-kâ-ngî <https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2>
  * Hawaiʻi <https://haw.wikipedia.org/wiki/Lio>
  * עברית
    <https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A1%D7%95%D7%A1_%D7%94%D7%91%D7%99%D7%AA>
  * हिन्दी
    <https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%98%E0%A5%8B%E0%A4%A1%E0%A4%BC%E0%A4%BE>
  * Fiji Hindi <https://hif.wikipedia.org/wiki/Ghorra>
  * Hrvatski <https://hr.wikipedia.org/wiki/Doma%C4%87i_konj>
  * Kreyòl ayisyen <https://ht.wikipedia.org/wiki/Cheval>
  * Magyar <https://hu.wikipedia.org/wiki/L%C3%B3>
  * Հայերեն <https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%81%D5%AB>
  * Bahasa Indonesia <https://id.wikipedia.org/wiki/Kuda>
  * Iñupiak <https://ik.wikipedia.org/wiki/Tuttuqpak>
  * Ilokano <https://ilo.wikipedia.org/wiki/Kabalio>
  * Ido <https://io.wikipedia.org/wiki/Kavalo>
  * Íslenska <https://is.wikipedia.org/wiki/Hestur>
  * Italiano <https://it.wikipedia.org/wiki/Equus_caballus>
  * 日本語 <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%9E>
  * Patois <https://jam.wikipedia.org/wiki/Aas>
  * La .lojban. <https://jbo.wikipedia.org/wiki/xirma>
  * Basa Jawa <https://jv.wikipedia.org/wiki/Jaran>
  * ქართული
    <https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%AA%E1%83%AE%E1%83%94%E1%83%9C%E1%83%98>
  * Адыгэбзэ <https://kbd.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%8B>
  * Қазақша <https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%8B%D0%BB%D2%9B%D1%8B>
  * ಕನ್ನಡ
    <https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%95%E0%B3%81%E0%B2%A6%E0%B3%81%E0%B2%B0%E0%B3%86>
  * 한국어 <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%90_(%EB%8F%99%EB%AC%BC)>
  * Перем Коми <https://koi.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D3%A7%D0%B2>
  * कॉशुर / کٲشُر <https://ks.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%8F%D8%B1>
  * Kurdî <https://ku.wikipedia.org/wiki/Hesp>
  * Коми <https://kv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D3%A7%D0%B2>
  * Kernowek <https://kw.wikipedia.org/wiki/Margh>
  * Кыргызча <https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D1%8B>
  * Latina <https://la.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Ladino <https://lad.wikipedia.org/wiki/Kavayo>
  * Лакку <https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83>
  * Limburgs <https://li.wikipedia.org/wiki/Taam_peerd>
  * Ligure <https://lij.wikipedia.org/wiki/Cavallo>
  * Lumbaart <https://lmo.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Lingála <https://ln.wikipedia.org/wiki/Far%C3%A1sa>
  * ລາວ <https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BB%89%E0%BA%B2>
  * Lietuvių <https://lt.wikipedia.org/wiki/Naminis_arklys>
  * Latviešu <https://lv.wikipedia.org/wiki/M%C4%81jas_zirgs>
  * मैथिली
    <https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%98%E0%A5%8B%E0%A4%A1%E0%A4%BC%E0%A4%BE>
  * Basa Banyumasan <https://map-bms.wikipedia.org/wiki/Jaran>
  * Мокшень <https://mdf.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%88%D0%BC%D0%B5>
  * Malagasy <https://mg.wikipedia.org/wiki/Soavaly>
  * Олык марий <https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BD%D0%B5>
  * Македонски <https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%9A>
  * മലയാളം
    <https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%95%E0%B5%81%E0%B4%A4%E0%B4%BF%E0%B4%B0>
  * Монгол <https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%83%D1%83>
  * मराठी
    <https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%98%E0%A5%8B%E0%A4%A1%E0%A4%BE>
  * Кырык мары <https://mrj.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BD%D0%B8>
  * Bahasa Melayu <https://ms.wikipedia.org/wiki/Kuda>
  * Malti <https://mt.wikipedia.org/wiki/%C5%BBiemel>
  * မြန်မာဘာသာ
    <https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%99%E1%80%BC%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B8>
  * Эрзянь <https://myv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%88%D0%BC%D0%B5>
  * مازِرونی <https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%BE>
  * Nāhuatl <https://nah.wikipedia.org/wiki/Cahuayoh>
  * Plattdüütsch <https://nds.wikipedia.org/wiki/Peerd>
  * Nedersaksies <https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Peerd>
  * नेपाली
    <https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%98%E0%A5%8B%E0%A4%A1%E0%A4%BE>
  * नेपाल भाषा <https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%B2>
  * Nederlands <https://nl.wikipedia.org/wiki/Paard_(dier)>
  * Norsk nynorsk <https://nn.wikipedia.org/wiki/Hest>
  * Norsk bokmål <https://no.wikipedia.org/wiki/Hest>
  * Nouormand <https://nrm.wikipedia.org/wiki/J%27va>
  * Diné bizaad
    <https://nv.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C4%AF%CC%81%C4%AF%CC%81%CA%BC>
  * Occitan <https://oc.wikipedia.org/wiki/Equus_caballus>
  * Livvinkarjala <https://olo.wikipedia.org/wiki/Hebo>
  * Ирон <https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%91%C3%A6%D1%85>
  * ਪੰਜਾਬੀ
    <https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%98%E0%A9%8B%E0%A9%9C%E0%A8%BE>
  * Kapampangan <https://pam.wikipedia.org/wiki/Kabayu>
  * Picard <https://pcd.wikipedia.org/wiki/Kvau>
  * Deitsch <https://pdc.wikipedia.org/wiki/Gaul>
  * Pälzisch <https://pfl.wikipedia.org/wiki/Pferd>
  * Polski <https://pl.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%84>
  * پنجابی <https://pnb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%DA%BE%D9%88%DA%91%D8%A7>
  * پښتو <https://ps.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B3>
  * Português <https://pt.wikipedia.org/wiki/Cavalo>
  * Runa Simi <https://qu.wikipedia.org/wiki/Kawallu>
  * Română <https://ro.wikipedia.org/wiki/Cal>
  * Armãneashti <https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/Calu>
  * Русский
    <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%BD%D1%8F%D1%8F_%D0%BB%D0%BE%D1%88%D0%B0%D0%B4%D1%8C>
  * Русиньскый <https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%96%D0%BD%D1%8C>
  * Kinyarwanda <https://rw.wikipedia.org/wiki/Ifarashi>
  * संस्कृतम्
    <https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%83>
  * Саха тыла <https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82>
  * Sardu <https://sc.wikipedia.org/wiki/Caddu>
  * Sicilianu <https://scn.wikipedia.org/wiki/Cavaddu>
  * Scots <https://sco.wikipedia.org/wiki/Horse>
  * سنڌي <https://sd.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%87%D9%88%DA%99%D9%88>
  * Sámegiella <https://se.wikipedia.org/wiki/Heabu%C5%A1>
  * Sängö <https://sg.wikipedia.org/wiki/Mbarata>
  * Srpskohrvatski / српскохрватски
    <https://sh.wikipedia.org/wiki/Doma%C4%87i_konj>
  * Simple English <https://simple.wikipedia.org/wiki/Horse>
  * Slovenčina <https://sk.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4%C5%88_(podrod)>
  * Slovenščina <https://sl.wikipedia.org/wiki/Doma%C4%8Di_konj>
  * Gagana Samoa <https://sm.wikipedia.org/wiki/Solofanua>
  * ChiShona <https://sn.wikipedia.org/wiki/Bhiza>
  * Soomaaliga <https://so.wikipedia.org/wiki/Faras>
  * Shqip <https://sq.wikipedia.org/wiki/Kali>
  * Српски / srpski
    <https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%9B%D0%B8_%D0%BA%D0%BE%D1%9A>
  * Sranantongo <https://srn.wikipedia.org/wiki/Asi_(pardi)>
  * Seeltersk <https://stq.wikipedia.org/wiki/Hoangst_(Suugediert)>
  * Basa Sunda <https://su.wikipedia.org/wiki/Kuda>
  * Svenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4st>
  * Kiswahili <https://sw.wikipedia.org/wiki/Farasi>
  * Ślůnski <https://szl.wikipedia.org/wiki/K%C5%AF%C5%84>
  * தமிழ்
    <https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%95%E0%AF%81%E0%AE%A4%E0%AE%BF%E0%AE%B0%E0%AF%88>
  * తెలుగు
    <https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%97%E0%B1%81%E0%B0%B0%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B0%AE%E0%B1%81>
  * Тоҷикӣ <https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%BF>
  * ไทย <https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A1%E0%B9%89%E0%B8%B2>
  * Tagalog <https://tl.wikipedia.org/wiki/Kabayo>
  * Türkçe <https://tr.wikipedia.org/wiki/At>
  * Татарча/tatarça
    <https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%99%D0%BE%D1%80%D1%82_%D0%B0%D1%82%D1%8B>
  * Тыва дыл <https://tyv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%8B%D0%BB%D0%B3%D1%8B>
  * Удмурт <https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB>
  * ئۇيغۇرچە / Uyghurche <https://ug.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%D8%A7%D8%AA>
  * Українська
    <https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%96%D0%BD%D1%8C_%D1%81%D0%B2%D1%96%D0%B9%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9>
  * اردو <https://ur.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%DA%BE%D9%88%DA%91%D8%A7>
  * Oʻzbekcha/ўзбекча <https://uz.wikipedia.org/wiki/Ot_(hayvon)>
  * Vèneto <https://vec.wikipedia.org/wiki/Caval>
  * Vepsän kel’ <https://vep.wikipedia.org/wiki/Hebo>
  * Tiếng Việt <https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%E1%BB%B1a>
  * West-Vlams <https://vls.wikipedia.org/wiki/Peird>
  * Walon <https://wa.wikipedia.org/wiki/Tchiv%C3%A5>
  * Winaray <https://war.wikipedia.org/wiki/Kabayo>
  * Хальмг <https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D3%A9%D1%80%D0%BD>
  * ייִדיש <https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A4%D7%A2%D7%A8%D7%93>
  * Vahcuengh <https://za.wikipedia.org/wiki/Max>
  * Zeêuws <https://zea.wikipedia.org/wiki/Paerd>
  * 中文 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC>
  * Bân-lâm-gú <https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9>
  * 粵語 <https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC>
    185 más

Editar enlaces <https://www.wikidata.org/wiki/Q726#sitelinks-wikipedia>

  * Se editó esta página por última vez el 25 may 2017 a las 03:20.
  * El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons
    Atribución Compartir Igual 3.0
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Texto_de_la_Licencia_Creative_Commons_Atribuci%C3%B3n-CompartirIgual_3.0_Unported><http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/>;
    pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted
    acepta nuestros términos de uso
    <https://wikimediafoundation.org/wiki/Terms_of_Use> y nuestra
    política de privacidad
    <https://wikimediafoundation.org/wiki/Privacy_policy>.
    Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc.
    <https://www.wikimediafoundation.org/>, una organización sin ánimo
    de lucro.

  * Política de privacidad
    <https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/es>
  * Acerca de Wikipedia <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Acerca_de>
  * Limitación de responsabilidad
    <https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Limitaci%C3%B3n_general_de_responsabilidad>
  * Desarrolladores
    <https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute>
  * Declaración de cookies
    <https://wikimediafoundation.org/wiki/Cookie_statement/es>
  * Versión para móviles
    <https://es.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Equus_ferus_caballus&mobileaction=toggle_view_mobile>

  * Wikimedia Foundation <https://wikimediafoundation.org/>	
  * Powered by MediaWiki <https://www.mediawiki.org/>	

