Réduire <#>
Logo des Wettbewerbs <http://wikilovesearth.de/?pk_campaign=Centralnotice>
Schwarzachklamm 44.jpg
<http://wikilovesearth.de/?pk_campaign=Centralnotice>Wiki Loves Earth
2017 – The photo contest
Discover nature in your area and show it on Wikipedia!
*Get informed* <http://wikilovesearth.de/?pk_campaign=Centralnotice> and
take part
<https://commons.wikimedia.org/wiki/Commons:Wiki_Loves_Earth_upload_de>!

Cette page est en semi-protection longue.
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_en_semi-protection_longue>


  Cheval/Equus caballus/

Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
Aller à : navigation <#mw-head>, rechercher <#p-search>

Page d'aide sur l'homonymie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Aide:Homonymie> Pour les articles
homonymes, voir Cheval (homonymie)
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_(homonymie)>.
/Equus caballus/
Description de cette image, également commentée ci-après

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mangalarga_Marchador_Conforma%C3%A7%C3%A3o.jpg?uselang=fr>

Cheval gris <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gris_(cheval)> (/Equus
caballus/) de race Mangalarga marchador
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mangalarga_marchador>

Classification selon MSW
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mammal_Species_of_the_World> Règne
<https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A8gne_(biologie)> 	Animalia
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Animal>
Embranchement <https://fr.wikipedia.org/wiki/Embranchement_(biologie)>
Chordata <https://fr.wikipedia.org/wiki/Chordata>
Sous-embr. <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sous-embranchement>
Vertebrata <https://fr.wikipedia.org/wiki/Vertebrata>
Classe <https://fr.wikipedia.org/wiki/Classe_(biologie)> 	Mammalia
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mammalia>
Sous-classe <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sous-classe_(biologie)>
Theria <https://fr.wikipedia.org/wiki/Theria>
Infra-classe <https://fr.wikipedia.org/wiki/Infra-classe> 	Eutheria
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Eutheria>
Ordre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Ordre_(biologie)> 	Perissodactyla
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Perissodactyla>
Famille <https://fr.wikipedia.org/wiki/Famille_(biologie)> 	Equidae
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Equidae>
Genre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Genre_(biologie)> 	Equus
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Equus_(genre)>

Nom binominal <https://fr.wikipedia.org/wiki/Nom_binominal>

*/Equus caballus/*
*Linnaeus <https://fr.wikipedia.org/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9>, 1758
<https://fr.wikipedia.org/wiki/1758>*

Statut CITES
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Convention_sur_le_commerce_international_des_esp%C3%A8ces_de_faune_et_de_flore_sauvages_menac%C3%A9es_d%27extinction>

Sur l'annexe I de la CITES Annexe I
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Annexe_I_de_la_CITES> , Rév. du 01/07/1975

Le *cheval* (/*Equus ferus caballus*/ ou /*Equus caballus*/) est un
grand mammifère <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mammif%C3%A8re> herbivore
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Herbivore> et ongulé
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ongul%C3%A9s> à sabot
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pied_(cheval)> unique, appartenant aux
espèces <https://fr.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%A8ce> de la famille des
Équidés <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quid%C3%A9s> (/Equidae/).
Il a évolué
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Histoire_%C3%A9volutive_des_%C3%89quid%C3%A9s>
au cours des dernières 45 à 55 millions d'années
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89oc%C3%A8ne>, à partir d'un petit
mammifère possédant plusieurs doigts. À l'état naturel, les chevaux
vivent en troupeaux, généralement sous la conduite d'un unique étalon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89talon_(cheval)> reproducteur. Ils
entretiennent des rapports sociaux et comptent sur leur vitesse pour
échapper à leurs prédateurs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9dateur>. Dotés d'un bon sens de
l'équilibre, d'un fort instinct de fuite
<https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9ponse_combat-fuite> et de grandes
aptitudes de visualisation spatiales, ils possèdent un trait inhabituel
dans le règne animal, étant capables d'entrer en sommeil léger tout en
restant debout. Les femelles, nommées juments
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Jument>, mettent bas après onze mois de
gestation <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gestation> un petit appelé
poulain <https://fr.wikipedia.org/wiki/Poulain_(cheval)>, capable de se
lever et de courir peu de temps après sa naissance.

Le cheval est domestiqué
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Domestication_du_cheval> par les êtres
humains. Son utilisation se répand à toute l'Eurasie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Eurasie> dès la plus haute Antiquité.
Bien que la quasi-totalité des chevaux soient désormais domestiques, le
cheval de Przewalski
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_Przewalski> est considéré comme
le dernier vrai cheval sauvage, et de nombreux chevaux domestiques
retournent à l'état sauvage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_sauvage>. Un vaste vocabulaire
spécialisé s'est développé pour décrire les concepts
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Concept_(philosophie)> liés au cheval. Ce
lexique va de son anatomie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Anatomie_du_cheval> et sa morphologie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Morphologie_(cheval)> aux étapes de sa
vie, en passant par sa couleur
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Robe_(cheval)>, les différentes races
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Race_(cheval)>, sa locomotion
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Allure_(%C3%A9quitation)> et son
comportement <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89thologie_%C3%A9quine>.
La plupart des chevaux domestiques sont dressés pour l'équitation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation> ou la traction entre
deux et quatre ans. Ils atteignent leur plein développement vers cinq
ans en moyenne. Leur espérance de vie à la naissance est de vingt-cinq à
trente ans.

Des siècles durant, les chevaux sont au service des êtres humains qui
sélectionnent différentes races pour la traction
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Traction_hippomobile>, l'agriculture
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Agriculture>, la guerre
<https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%B4le_du_cheval_dans_la_guerre> ou
encore la selle <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_selle>. Les
chevaux permettent l'essor du commerce
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Commerce> et l'expansion de civilisations
sur de grandes étendues. Pendant la colonisation des Amériques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Colonisation_des_Am%C3%A9riques>,
l'espèce est réintroduite sur ce continent. Considéré comme « la plus
noble conquête de l'Homme », présent dans les mythes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mythe>, les religions, les encyclopédies
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Encyclop%C3%A9die> et toutes les formes
d'art <https://fr.wikipedia.org/wiki/Art>, le cheval est, de tous les
animaux <https://fr.wikipedia.org/wiki/Animal>, celui qui a le plus
marqué l'histoire et les progrès de l'humanité. Des métiers
<https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tiers_%C3%A9questres> sont liés à
son entretien, son commerce et à des activités sportives, hippiques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sport_hippique> et équestres
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sports_%C3%A9questres>. Dans la plupart
des pays développés, le cheval est désormais monté pour le loisir
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_de_loisir> ou le sport.
Il peut être un partenaire de thérapie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quith%C3%A9rapie>, et tend à se
rapprocher de l'animal de compagnie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Animal_de_compagnie>. Il produit des
biens de consommation grâce à sa viande
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Viande_de_cheval>, son lait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Lait_de_jument>, son cuir
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cuir_de_cheval> et son urine
<https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Urine_du_cheval&action=edit&redlink=1>.
Dans d'autres pays, le cheval reste indispensable à l'agriculture et au
transport <https://fr.wikipedia.org/wiki/Transport>. L'entretien de
chevaux domestiques demande un matériel
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quipement_%C3%A9questre>
particulier et l'attention de spécialistes.


Sommaire

 [masquer] 

  * 1 Hippologie <#Hippologie>
      o 1.1 Terminologie <#Terminologie>
      o 1.2 Histoire évolutive <#Histoire_.C3.A9volutive>
      o 1.3 Origines du cheval domestique <#Origines_du_cheval_domestique>
      o 1.4 Anatomie et morphologie <#Anatomie_et_morphologie>
      o 1.5 Types et races <#Types_et_races>
          + 1.5.1 Poneys <#Poneys>
          + 1.5.2 Marronnage <#Marronnage>
          + 1.5.3 Hybrides <#Hybrides>
      o 1.6 Robes et signalisations <#Robes_et_signalisations>
      o 1.7 Éthologie et comportement <#.C3.89thologie_et_comportement>
          + 1.7.1 Organisation du groupe <#Organisation_du_groupe>
          + 1.7.2 Communication <#Communication>
          + 1.7.3 Sommeil <#Sommeil>
      o 1.8 Reproduction et développement
        <#Reproduction_et_d.C3.A9veloppement>
      o 1.9 Allures et mouvements <#Allures_et_mouvements>
          + 1.9.1 Naturels <#Naturels>
          + 1.9.2 Artificiels <#Artificiels>
      o 1.10 Sens <#Sens>
      o 1.11 Alimentation et digestion <#Alimentation_et_digestion>
      o 1.12 Tempérament <#Temp.C3.A9rament>
      o 1.13 Intelligence et apprentissage <#Intelligence_et_apprentissage>
      o 1.14 Santé <#Sant.C3.A9>
  * 2 Le cheval et l'homme <#Le_cheval_et_l.27homme>
      o 2.1 Domestication <#Domestication>
      o 2.2 Antiquité <#Antiquit.C3.A9>
      o 2.3 Moyen Âge <#Moyen_.C3.82ge>
      o 2.4 Renaissance et temps modernes <#Renaissance_et_temps_modernes>
          + 2.4.1 Voir aussi <#Voir_aussi>
      o 2.5 Époque contemporaine <#.C3.89poque_contemporaine>
      o 2.6 Activités liées au cheval
        <#Activit.C3.A9s_li.C3.A9es_au_cheval>
          + 2.6.1 Métiers équestre <#M.C3.A9tiers_.C3.A9questre>
          + 2.6.2 Élevage et commerce <#.C3.89levage_et_commerce>
          + 2.6.3 Soins <#Soins>
              # 2.6.3.1 Hébergement <#H.C3.A9bergement>
              # 2.6.3.2 Castration <#Castration>
          + 2.6.4 Travail et moyen de transport
            <#Travail_et_moyen_de_transport>
          + 2.6.5 Utilisation militaire <#Utilisation_militaire>
          + 2.6.6 Équitation éthologique <#.C3.89quitation_.C3.A9thologique>
          + 2.6.7 Thérapie <#Th.C3.A9rapie>
          + 2.6.8 Sport et loisir <#Sport_et_loisir>
          + 2.6.9 Production de biens de consommation
            <#Production_de_biens_de_consommation>
      o 2.7 Le cheval dans la culture <#Le_cheval_dans_la_culture>
          + 2.7.1 Étymologie <#.C3.89tymologie>
          + 2.7.2 Croyances <#Croyances>
      o 2.8 Arts, littérature et œuvres audiovisuelles
        <#Arts.2C_litt.C3.A9rature_et_.C5.93uvres_audiovisuelles>
      o 2.9 Chevaux célèbres <#Chevaux_c.C3.A9l.C3.A8bres>
          + 2.9.1 Chevaux de course <#Chevaux_de_course>
              # 2.9.1.1 Trot <#Trot>
              # 2.9.1.2 Plat <#Plat>
              # 2.9.1.3 Steeple-chase <#Steeple-chase>
              # 2.9.1.4 Endurance <#Endurance>
          + 2.9.2 Chevaux de sport <#Chevaux_de_sport>
          + 2.9.3 Chevaux de spectacle et autres
            <#Chevaux_de_spectacle_et_autres>
  * 3 Notes et références <#Notes_et_r.C3.A9f.C3.A9rences>
      o 3.1 Notes <#Notes>
      o 3.2 Références <#R.C3.A9f.C3.A9rences>
  * 4 Annexes <#Annexes>
      o 4.1 Articles connexes <#Articles_connexes>
      o 4.2 Liens externes <#Liens_externes>
      o 4.3 Références taxonomiques <#R.C3.A9f.C3.A9rences_taxonomiques>
      o 4.4 Bibliographie <#Bibliographie>
          + 4.4.1 Ouvrages universitaires <#Ouvrages_universitaires>
          + 4.4.2 Encyclopédies <#Encyclop.C3.A9dies>
          + 4.4.3 Ouvrages de vulgarisation <#Ouvrages_de_vulgarisation>


    Hippologie

Article détaillé : Hippologie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippologie>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Warmblood.JPG?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Warmblood.JPG>
Cheval domestique vu de profil, présentant une robe bai-brun classique
et une liste blanche en tête.

L'hippologie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippologie> (du grec /ἱππος/
« cheval » et /λόγος <https://fr.wikipedia.org/wiki/Logos>/
« discours ») étudie le cheval dans sa globalité^[1]
<#cite_note-CNRTLhippo-1> , ce qui comprend le fonctionnement biologique
et anatomique <https://fr.wikipedia.org/wiki/Anatomie_du_cheval>, ainsi
que le comportement et l'entretien. Le cheval est un mammifère
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mammif%C3%A8re> herbivore, membre de la
famille des équidés <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quid%C3%A9>,
qui compte aussi l'âne <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%82ne> et le
zèbre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Z%C3%A8bre>. Il y a controverse
quant au statut du cheval domestique, longtemps considéré comme une
espèce (/Equus caballus/) à part entière. Les études plus récentes le
voient comme une sous-espèce
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sous-esp%C3%A8ce> (/Equus ferus
caballus/) d’/Equus ferus <https://fr.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus>/.

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Horse-and-pony.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Horse-and-pony.jpg>
Taille comparée entre un poney Shetland
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Shetland_(poney)> et un cheval de selle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_selle>.

Les chevaux peuvent être regroupés et classés en fonction de leur race
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Race_chevaline>, leur utilisation, leur
taille ou leur couleur de robe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Robe_du_cheval>. La taille d'un cheval
varie énormément d'une race à l'autre. Le plus petit cheval miniature
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_miniature> reconnu mesure 44,5 cm
pour 26 kg^[Note 1] <#cite_note-2> et le plus grand, un cheval de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait>, 2,19 m pour 1 500
kg^[Note 2] <#cite_note-3> ^, ^[2] <#cite_note-4> . Le poids
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Poids_du_cheval> et la longévité varient
de même, les poneys ayant une longévité généralement supérieure aux
chevaux. Celle du cheval domestique s'est allongée grâce aux soins
prodigués par l'être humain. Il peut vivre de 25 à plus d'une trentaine
d'années, bien qu'il commence à décliner physiquement
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Vieillesse_du_cheval> vers l'âge de
quinze ans^[3] <#cite_note-5> . Le plus vieux cheval connu, Old Billy
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Old_Billy_(cheval)>, est mort à 62
ans^[4] <#cite_note-6> .

Le cheval domestique possède 32 paires de chromosomes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chromosome>^[5] <#cite_note-7> , contre
33 paires pour le cheval de Przewalski
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_Przewalski>. La séquence
complète de son génome
<https://fr.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9nome_du_cheval> a été établie en
2007, quatre ans après celle de l'être humain^[6] <#cite_note-8> .


      Terminologie

« Cheval » (/ʃəval/
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international>,
pluriel « chevaux » /ʃəvo/
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Alphabet_phon%C3%A9tique_international>)
est un terme générique qui désigne en premier lieu l'espèce
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%A8ce> ou sous-espèce
domestique^[7] <#cite_note-CNRTL-9> , ce qui inclut les populations
redevenues sauvages <https://fr.wikipedia.org/wiki/Marronnage_(animaux)>
comme les mustangs <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mustang_(cheval)>. Le
cheval de Przewalski
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_Przewalski> et le Tarpan
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Tarpan> appartiennent à une autre espèce
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%A8ce> ou sous-espèce
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sous-esp%C3%A8ce>, mais sont eux aussi
désignés comme des « chevaux »^[8] <#cite_note-10> . Une vaste
terminologie est utilisée pour désigner les différents types de chevaux.
« Jument <https://fr.wikipedia.org/wiki/Jument> » désigne l'animal
adulte femelle^[9] <#cite_note-11> , la poulinière
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Poulini%C3%A8re> est une femelle adulte
destinée à la reproduction
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Reproduction_du_cheval>^[10]
<#cite_note-12> . L'étalon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89talon_(cheval)> est un adulte mâle
reproducteur et reconnu, l'entier
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Entier_(cheval)> un adulte mâle non
castré, le hongre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hongre> un mâle castré
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Castration>. Le poulain
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Poulain_(cheval)> et la pouliche
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pouliche> sont les jeunes animaux
respectivement mâle et femelle de moins de trois ans. L'anglicisme
/yearling <https://fr.wikipedia.org/wiki/Yearling>/ désigne un jeune
cheval Pur Sang <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur_Sang> d'un an^[11]
<#cite_note-13> . Le poney <https://fr.wikipedia.org/wiki/Poney> est un
cheval de petite taille, trapu et vigoureux^[12] <#cite_note-14> ^,
^[13] <#cite_note-15> .


      Histoire évolutive

Article détaillé : Histoire évolutive des Équidés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Histoire_%C3%A9volutive_des_%C3%89quid%C3%A9s>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Equine_evolution.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Equine_evolution.jpg>
Schéma évolutif du cheval.

Le cheval est un exemple-phare de la théorie de l'évolution
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89volution_(biologie)>. Les nombreux
fossiles retrouvés, dont les plus anciens datent de 60 millions
d'années^[14] <#cite_note-macfadden-16> montrent qu'il descend d'un
petit mammifère forestier possédant plusieurs doigts, qui s'est ensuite
adapté aux plaines <https://fr.wikipedia.org/wiki/Plaine> et aux steppes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Steppe> en devenant plus grand, et en
développant son seul doigt médian comme point d'appui sur les sols
durs^[15] <#cite_note-Vandenhout-17> . L'aboutissement est l’/Equus/ du
Pléistocène <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pl%C3%A9istoc%C3%A8ne>,
toisant environ 1,40 m et se déplaçant sur quatre sabots
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pied_(cheval)>^[16] <#cite_note-18> . Une
étude génétique réalisée sur un fragment d'os de cheval vieux d'environ
735 000 ans a permis de dater l'apparition de l'ancêtre commun à tous
les Équidés modernes à quatre millions d'années^[17] <#cite_note-19> .


      Origines du cheval domestique

Articles détaillés : Cheval des forêts
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_des_for%C3%AAts>, cheval oriental
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_oriental> et tarpan
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Tarpan>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kherson_tarpan.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Kherson_tarpan.jpg>
Un tarpan <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tarpan> des steppes, animal
précurseur du cheval domestique.

L'unique théorie admise (notamment par l'archéologie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Arch%C3%A9ologie>) a longtemps voulu que
les différentes races <https://fr.wikipedia.org/wiki/Race_(cheval)> de
chevaux domestiques soient le résultat d'un élevage sélectif
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89levage_s%C3%A9lectif> opéré par
l'homme à partir d'une souche sauvage unique, probablement le tarpan
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Tarpan>. La théorie « des quatre lignées
fondatrices » postule au contraire que toutes les races de chevaux
modernes descendent de quatre à sept sous-espèces
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sous-esp%C3%A8ce>, dont le cheval des
forêts <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_des_for%C3%AAts>, le cheval
de trait <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait>, le cheval
oriental <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_oriental> et le tarpan
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Tarpan>^[18] <#cite_note-Bennett7-20> .

Différentes études réalisées à partir d'analyses ADN
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Analyse_ADN>, ont remis ces idées en
question. Celle de Vilà postule que le cheval domestique descend de
plusieurs sous-espèces adaptées à différents biotopes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Biotope> avant la domestication
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Domestication_du_cheval>^[19]
<#cite_note-21> , des souches sauvages capturées et domestiquées en
différents lieux d'Eurasie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Eurasie>^[20]
<#cite_note-Briggs-22> . En 2012, le fossé qui perdurait entre
l'archéologie et la génétique est en partie comblé. Les premiers chevaux
domestiques proviendraient bien de la partie occidentale de l'Eurasie
(Ukraine, Kazakhstan et Russie) mais les très nombreux repeuplements des
troupeaux de chevaux domestiques en juments sauvages ont pu faire croire
en l'existence de différents foyers de domestication, tout en
multipliant les lignées dans le pool génétique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pool_g%C3%A9n%C3%A9tique> du cheval
domestique. Le cheval domestique proviendrait donc bien des steppes
d'Eurasie à l'origine^[21] <#cite_note-23> .


      Anatomie et morphologie

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Horse_skull_neck_vertebrae_cheval_cr%C3%A2ne_vert%C3%A8bres_cervicales_Alfort.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Horse_skull_neck_vertebrae_cheval_cr%C3%A2ne_vert%C3%A8bres_cervicales_Alfort.jpg>
Crâne et vertèbres cervicales de cheval, exposés à l'École nationale
vétérinaire d'Alfort
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cole_nationale_v%C3%A9t%C3%A9rinaire_d%27Alfort>.
Articles détaillés : anatomie du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Anatomie_du_cheval> et morphologie du
cheval <https://fr.wikipedia.org/wiki/Morphologie_du_cheval>.

Le cheval est un animal quadrupède
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Quadrup%C3%A8de>. Une terminologie
spécifique s'applique aux différentes parties de son corps, dont des
termes habituellement réservés à l'être humain
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atre_humain>, comme « bouche »,
« jambe », « nez » et « pied
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pied_(cheval)> », contrairement à tout
autre animal domestique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Animal_de_compagnie>. Sa hauteur se
mesure au garrot
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Garrot_(quadrup%C3%A8de)>, sorte de
renflement situé à la jonction de l'encolure
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Morphologie_du_cheval> et du dos^[22]
<#cite_note-24> . Par convention, le cheval a trois parties externes
principales : l'avant-main, qui comprend la tête
<https://fr.wikipedia.org/wiki/T%C3%AAte_(anatomie)>, l'encolure
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Morphologie_du_cheval> et les membres
antérieurs ; l'arrière-main composée de la croupe, des hanches, des
membres postérieurs et de la queue ; et le corps, la partie
centrale^[23] <#cite_note-25> . Il porte une crinière
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Crini%C3%A8re> et une queue dont les
poils <https://fr.wikipedia.org/wiki/Poil> sont appelés crins
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Crin>^[24]
<#cite_note-Cheval_Magazine_426-26> . L'étude de sa morphologie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Morphologie_du_cheval> permet de décrire
et d'apprécier la beauté, les défectuosités et les tares d'un
animal^[25] <#cite_note-27> .

L'anatomie du cheval comprend l'étude du squelette
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Squelette>, des muscles
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Muscle>, des tendons
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Tendon>, du système digestif
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Syst%C3%A8me_digestif>, respiratoire,
reproducteur, cardiaque et nerveux. Il possède 469 muscles qui
représentent environ la moitié de son poids^[24]
<#cite_note-Cheval_Magazine_426-26> . Toutes ses particularités
anatomiques (incapacité à vomir, possibilité de bloquer ses jambes pour
dormir debout en phase de sommeil léger, etc.) résultent de sa niche
écologique <https://fr.wikipedia.org/wiki/Niche_%C3%A9cologique>, celle
des grands herbivores dont la fuite rapide est la seule défense^[26]
<#cite_note-28> . Le pied <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pied_(cheval)>
du cheval est particulièrement important et doit faire l'objet de soins
attentifs, justifiant l'expression populaire « pas de pied, pas de
cheval »^[27] <#cite_note-29> .

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sch%C3%A9ma_cheval_fr.JPG?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Sch%C3%A9ma_cheval_fr.JPG>
Schéma des parties externes du cheval.


      Types et races

Articles détaillés : races chez le cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Race_(cheval)>, cheval de selle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_selle>, cheval de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait> et cob
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cob_(cheval)>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pernod_Al_Ariba_0046b.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Pernod_Al_Ariba_0046b.jpg>
Le cheval arabe <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_arabe> est l'une
des races de chevaux de selle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_selle> les plus typées et les
plus connues.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Rokvit1.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Rokvit1.jpg>
Le cheval de trait <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait> est
de haute taille et de forte constitution, souvent avec des fanons
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fanons_(cheval)> abondants. Ici, un Gypsy
cob <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gypsy_cob>, une race parfois classée
comme cob, d'autres fois comme trait.

Les races <https://fr.wikipedia.org/wiki/Race> issues de l'espèce
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%A8ce> chevaline sont nombreuses et
variées. Cette grande diversité a pour origine leur adaptation à
l'environnement (aptitude à jeûner, résistance aux hautes températures
ou encore sûreté de pied en terrain montagneux), et surtout l'élevage
sélectif
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89levage_s%C3%A9lectif_des_animaux>
puis les croisements opérés par l'homme sur le cheval domestique.
Certains traits tels la rapidité, la capacité de portage ou encore celle
à tracter de lourdes charges, ont été privilégiés^[28]
<#cite_note-Sevestre98-30> . Les races sont généralement divisées en
trois grandes catégories : les chevaux de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait> destinés à la traction,
les chevaux de selle <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_selle>
destinés à être montés (y compris chevaux de sport pour le haut niveau)
et les poneys <https://fr.wikipedia.org/wiki/Poney>. Les cobs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cob_(cheval)>, chevaux à deux fins
pouvant être montés aussi bien qu'attelés, sont parfois classés à
part^[29] <#cite_note-Sevestre99-31> . Pour le cheval comme pour bon
nombre d'animaux domestiques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Animal_de_compagnie>, des listes
d'ancêtres ont été établies et de nombreuses races possèdent un registre
d'élevage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Registre_d%27%C3%A9levage_(cheval)> qui
peut être fermé (seuls les animaux descendants d'animaux déjà
enregistrés peuvent faire partie de la race) ou ouvert (le registre
accepte des croisements avec d'autres races). L'inscription d'un cheval
à un tel registre est soumise à des règles de signalement et de
conformité au standard de race^[28] <#cite_note-Sevestre98-30> . Ces
informations sont reprises par de vastes bases de données
spécialisées^[Note 3] <#cite_note-32> .

Les races les plus connues incluent le Pur Sang
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur_Sang>^[30]
<#cite_note-Sevestre120-33> , l'Arabe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur-sang_arabe>^[31]
<#cite_note-Sevestre116-34> , le Frison
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Frison_(cheval)>, le Pure race espagnole
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pure_race_espagnole> et son voisin le
Lusitanien <https://fr.wikipedia.org/wiki/Lusitanien_(cheval)>, le
Quarter Horse <https://fr.wikipedia.org/wiki/Quarter_Horse>, le
Percheron <https://fr.wikipedia.org/wiki/Percheron>, le Fjord
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fjord_(cheval)>^[32]
<#cite_note-Sevestre109-35> , le Haflinger
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Haflinger> et le poney Shetland
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Poney_Shetland>^[33]
<#cite_note-Sevestre101-36> . La liste des races de chevaux
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_de_races_chevalines> est toutefois
riche de plusieurs centaines de races.


        Poneys

Article détaillé : Poney <https://fr.wikipedia.org/wiki/Poney>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Shtland_pony_-_Postbridge.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Shtland_pony_-_Postbridge.jpg>
Les poneys <https://fr.wikipedia.org/wiki/Poney>, comme ce Shetland
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Poney_Shetland>, se différencient souvent
des chevaux par des caractères morphologiques spécifiques.

Le poney est un cheval de petite taille, souvent avec une conformation
et un tempérament particuliers. Par rapport aux chevaux, ils présentent
une crinière plus épaisse, une queue et un pelage plus fournis, ainsi
que des jambes proportionnellement plus courtes, un corps plus large et
une ossature plus lourde^[34] <#cite_note-37> , bien que certains poneys
puissent ressembler à des chevaux en modèle réduit. La Fédération
équestre internationale
<https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_%C3%A9questre_internationale>
(FEI) ne prend en compte que la taille pour définir un poney. Selon ses
normes, tout cheval de moins d'1,50 m au garrot (ou 1,51 m ferré) est
classé « poney », afin de faciliter les compétitions officielles^[35]
<#cite_note-FEI_pony_rules-38> .

Il y a toutefois des exceptions à cette classification, comme le
Camargue <https://fr.wikipedia.org/wiki/Camargue_(cheval)>^[36]
<#cite_note-Bataille2-39> et l’Islandais
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Islandais_(cheval)>^[37]
<#cite_note-Hendricks232-40> , dont les éleveurs et utilisateurs
refusent le classement comme poney. Le cheval miniature
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_miniature>, malgré sa taille de 70
cm en moyenne, possède les caractéristiques extérieures d'un cheval.


        Marronnage

Article détaillé : cheval sauvage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_sauvage>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mustang_Utah_2005_2.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Mustang_Utah_2005_2.jpg>
Troupeau de mustangs <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mustang_(cheval)> au
galop.

De nombreux chevaux sont capables de retourner à l'état sauvage et de
former des troupeaux <https://fr.wikipedia.org/wiki/Troupeau>. C'est le
cas des mustangs <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mustang_(cheval)> aux
États-Unis <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89tats-Unis> et des
brumbies <https://fr.wikipedia.org/wiki/Brumby> en Australie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Australie>, qui sont considérés comme
invasifs <https://fr.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%A8ce_invasive> et
provoquent des dégâts importants sur la flore et les sols^[38]
<#cite_note-41> . Seul le cheval de Przewalski
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_Przewalski> est resté
totalement sauvage^[39] <#cite_note-42> .


        Hybrides

Articles détaillés : génétique équine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9n%C3%A9tique_%C3%A9quine>, mulet
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mulet>, Bardot (équidé)
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Bardot_(%C3%A9quid%C3%A9)> et zébrule
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Z%C3%A9brule>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mule_(1).jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Mule_(1).jpg>
Un mulet <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mulet>, hybride né d'un âne et
d'une jument.

Le cheval peut s'hybrider avec d'autres équidés, mais l'animal hybride
est généralement stérile. Le produit d'un entier et d'une ânesse
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%82ne> est un « bardot »
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Bardot_(%C3%A9quid%C3%A9)>, celui d'un
âne et d'une jument est un « mulet
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mulet> » ou une « mule »^[40]
<#cite_note-43> , celui d'une jument et d'un zèbre
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Z%C3%A8bre> est nommé « zébrule
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Z%C3%A9brule> ».


      Robes et signalisations

Articles détaillés : Robe du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Robe_du_cheval> et Marques du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Marques_du_cheval>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Island.04.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Island.04.jpg>
Chevaux islandais <https://fr.wikipedia.org/wiki/Islandais_(cheval)> aux
robes <https://fr.wikipedia.org/wiki/Robe_(cheval)> variées, dont un
rouan <https://fr.wikipedia.org/wiki/Rouan>, un noir
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Noir_(cheval)>, un alezan
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Alezan> et un gris
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gris_(cheval)> au fond.

La couleur des poils et des crins du cheval constituent sa robe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Robe_(cheval)>. Très variées, elles sont
un moyen d'identification de chaque animal, aussi font-elles l'objet
d'une classification règlementée et d'un vocabulaire précis. Le nom des
robes est basé sur la couleur des poils
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Poil> et des crins
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Crin>^[41] <#cite_note-44> . Les plus
courantes sont le bai <https://fr.wikipedia.org/wiki/Bai_(cheval)>,
l'alezan <https://fr.wikipedia.org/wiki/Alezan> et le gris
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gris(cheval)>.

Les épis <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89pi_du_cheval> sont des
zones de directions irrégulières des poils, dont le nombre et les
localisations sont relevés dans le signalement des chevaux, afin de
permettre leur identification. Les chevaux possèdent parfois des marques
blanches <https://fr.wikipedia.org/wiki/Marques_du_cheval> sur les
membres ou sur la tête, dont la taille et la forme peuvent varier. Ce
sont des facteurs d'identification, des termes précis existent pour les
décrire^[42] <#cite_note-45> . La balzane
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Balzane> est une marque blanche au bas
des jambes, suivant sa taille et sa forme, elle porte un nom
différent^[43] <#cite_note-46> .


      Éthologie et comportement

Article détaillé : Éthologie équine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89thologie_%C3%A9quine>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Altamiro%26Mistral.JPG?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Altamiro%26Mistral.JPG>
Les chevaux interagissent entre eux par des frottements et des grattages
réciproques.

L'éthologie équine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89thologie_%C3%A9quine> est l'étude
du comportement du cheval. Animal grégaire
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A9gaire>, le cheval vit en
troupeaux <https://fr.wikipedia.org/wiki/Troupeau> d'une petite dizaine
d'individus^[44] <#cite_note-47> . Il passe la majeure partie de son
temps à se nourrir
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Alimentation_des_%C3%A9quid%C3%A9s>^[45]
<#cite_note-48> . Il se rassure par des contacts physiques avec ses
congénères, incluant des frottements et des grattages réciproques^[46]
<#cite_note-49> . Le cheval consacre environ 15 à 16 h à s’alimenter, 5
à 7 h à se reposer, 1 à 2 h à se déplacer, 1 à 2 h à surveiller son
environnement, et moins d'une heure aux autres activités^[47]
<#cite_note-TempsHN-50> .


        Organisation du groupe

Un troupeau typique se compose d'un étalon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89talon_(cheval)> protecteur
(rarement deux), de trois à quatre juments — dont la plus âgée est
souvent dominante et leader — et de leurs poulains
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Poulain_(cheval)>^[48]
<#cite_note-ComportementsSociauxHN-51> . Ces derniers sont ensuite
chassés par l'étalon vers l’âge de deux ou trois ans, ou partent
d'eux-mêmes pour créer leur propre harem et assurer leur
descendance^[49] <#cite_note-chevalmag-52> . Lorsqu'ils quittent leur
troupeau natal, les jeunes chevaux se regroupent par 2 à 15, voire
plus^[50] <#cite_note-53> . En liberté, l'étalon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89talon_(cheval)> se constitue un
harem <https://fr.wikipedia.org/wiki/Harem> et se reproduit uniquement
avec les juments de celui-ci. Si un autre étalon veut s'approprier un
autre harem ou agrandir le sien, il s'ensuit une bataille entre mâles
pour la domination du troupeau, se limitant généralement à des phases
d'intimidations et d’investigation olfactive. Ces intimidations
dégénèrent parfois en combats
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Combat_d%27%C3%A9talons> pouvant être
violents. Ils ne sont qu'exceptionnellement mortels^[51] <#cite_note-54>
^, ^[52] <#cite_note-55> . L'étalon vainqueur récupère le harem du perdant.

Une hiérarchie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hi%C3%A9rarchie> de type
dominant/dominé est établie, généralement en fonction de l'âge des
individus, de leur tempérament, etc. La hiérarchie est souvent
pyramidale : A dominant B, qui domine C, qui domine D... Des hiérarchies
triangulaires existent aussi : A domine B, B domine C, mais C domine
A^[53] <#cite_note-chevalmag4-56> . Cette hiérarchie se stabilise au
bout de quelques mois de vie commune, et n'est en général pas ou peu
remise en cause. Au sein du groupe, l'ordre et la hiérarchie se
maintiennent par des manœuvres d'intimidation, notamment via un langage
corporel <https://fr.wikipedia.org/wiki/Langage_corporel> très
développé. Indépendamment des relations hiérarchiques, le cheval adulte
a très souvent des relations privilégiées avec un ou deux autres
congénères avec qui il entretient des relations étroites, notamment avec
des séances de toilettage mutuel
<https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Toilettage_mutuel&action=edit&redlink=1>.

Le cheval déteste la solitude. Son groupe lui permet d'assurer
constamment une surveillance face au prédateurs^[54]
<#cite_note-EducationHN-57> . Les chevaux domestiques entretiennent eux
aussi, de solides amitiés avec certains compagnons de pré ou d'écurie.


        Communication

Menu

<#>
0:00

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Wiehern.ogg>
Hennissement du cheval.
Articles détaillés : Communication du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89thologie_%C3%A9quine#La_communication>
et Hennissement <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hennissement>.

Le cheval communique généralement par le canal visuel, grâce au langage
corporel <https://fr.wikipedia.org/wiki/Langage_corporel>. L'étude de sa
gestuelle, des mouvements d'oreilles et des attitudes de sa tête permet
de déterminer son humeur. Il couche ses oreilles en arrière s'il est en
colère, et les pointe vers l'avant s'il est attentif^[55]
<#cite_note-58> . Il emploie le hennissement
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hennissement> lorsqu'il ne peut pas voir
d'autres chevaux^[56] <#cite_note-59> , le plus souvent afin de les
appeler^[57] <#cite_note-60> . Les chevaux recourent au hennissement dès
leur plus jeune âge, c'est un moyen pour eux d'exprimer des émotions
fortes^[58] <#cite_note-61> .

Les contacts entre chevaux peuvent être agressifs (morsure, coup de
pied, bousculades) ou bien démontrer une affinité entre congénères, un
exemple étant le toilettage mutuel
<https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Toilettage_mutuel&action=edit&redlink=1> (en)
<https://en.wikipedia.org/wiki/Social_grooming>. Le cheval analyse des
odeurs en effectuant un flehmen <https://fr.wikipedia.org/wiki/Flehmen>,
comportement particulier de flairage permettant l'activation de l'organe
voméro-nasal qui a la particularité de détecter les phéromones
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%A9romone>. La possibilité d'une
communication par télépathie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9l%C3%A9pathie> est parfois
évoquée^[59] <#cite_note-62> , cette communication intuitive
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Communication_intuitive> permettrait au
cheval de ressentir l'état d'esprit de ses congénères et des
humains^[60] <#cite_note-63> . Cette théorie n'est pas reconnue par la
communauté scientifique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Communaut%C3%A9_scientifique>^[61]
<#cite_note-64> .


        Sommeil

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Relaxed.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Relaxed.jpg>
Le cheval ne dort pas toujours debout. Il se couche parfois « en vache »
comme cette ponette grise, et s'allonge entièrement sur le sol pour les
phases de sommeil paradoxal
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sommeil_paradoxal>, comme le fait ce poulain.

Comme la plupart des grands herbivores, le cheval dort peu, de trois à
cinq heures par jour, en raison de sa vulnérabilité aux prédateurs^[62]
<#cite_note-65> . La croyance bien connue selon laquelle il dort debout
provient de sa capacité à bloquer ses jambes pour somnoler dans cette
position. Il ne s'agit toutefois que de sommeil léger. Pour ses phases
de sommeil profond et de sommeil paradoxal
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sommeil_paradoxal>, le cheval doit
s'allonger entièrement. Dans cette position, il peut rêver
<https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%AAve>^[63] <#cite_note-66> .


      Reproduction et développement

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pinkskinchestnut.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Pinkskinchestnut.jpg>
Un poulain <https://fr.wikipedia.org/wiki/Poulain> nouveau-né. Ses
longues jambes lui permettent de courir peu après la naissance afin
d'échapper aux prédateurs <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9dateur>.
Articles détaillés : Reproduction du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Reproduction_du_cheval>, Poulain
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Poulain> et Vieillesse du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Vieillesse_du_cheval>.

En liberté, le mâle manifeste son activité sexuelle dès l'âge d'un an à
dix-huit mois^[64] <#cite_note-67> , et la jument est apte à pouliner
<https://fr.wiktionary.org/wiki/pouliner> dès deux ans^[65]
<#cite_note-68> . En captivité, entiers et juments sont rarement
autorisés à se reproduire avant l'âge de trois ans. La fécondation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9condation> s'effectue de plus en
plus souvent par insémination artificielle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ins%C3%A9mination_artificielle> en sperme
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sperme> congelé. Une éjaculation d'un
étalon est en moyenne de 70 ml. Cette technique permet aux éleveurs de
disposer plus facilement d'un large choix de géniteurs mâles pour leurs
poulinières. Pour des raisons économiques, certains éleveurs recherchent
une naissance précoce au début de l'année, et parviennent à déclencher
des chaleurs chez la jument en jouant par exemple sur l'intensité de
l'éclairage^[66] <#cite_note-69> .

La durée de gestation <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gestation> est en
moyenne de onze mois, soit 330 jours^[67] <#cite_note-70> . La jument
donne naissance à un poulain à la fois, sauf exception, généralement au
printemps <https://fr.wikipedia.org/wiki/Printemps>. Il peut marcher
moins d'une heure après la naissance, et doit téter le colostrum
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Colostrum> de sa mère avant deux
jours^[68] <#cite_note-71> .

Un cheval de quatre ans est généralement considéré comme adulte, bien
que son squelette continue de se développer jusqu'à huit ans. Sa
croissance dépend étroitement de sa taille, sa race, son sexe, et la
qualité des soins qui lui sont prodigués. En fonction de la maturité, de
la race, et du travail attendu, les chevaux sont d'ordinaire débourrés
et montés entre deux et quatre ans. bien que les Pur Sangs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur_Sang>, réputés pour leur précocité,
puissent être montés dès deux ans dans certains pays, les chevaux de
sport équestre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sport_%C3%A9questre> ne le
sont pas avant trois ou quatre ans car leurs os et leurs muscles ne sont
pas totalement développés. En compétition d'endurance, les chevaux ne
sont pas autorisés à concourir avant cinq ans révolus. L'âge où vient la
vieillesse n'est qu'une notion subjective, mais elle se situe le plus
souvent entre 16 et 20 ans^[69] <#cite_note-Cirelli1-72> . Il n'existe
ni race précoce ni race tardive, tous les chevaux ont la même
croissance. Les os de la colonne vertébrale sont les derniers à se
solidifier (vers 7-8ans) c'est pourquoi débourrer trop tôt est dangereux
pour le cheval.


      Allures et mouvements

Article détaillé : Allures du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Allures_(%C3%A9quitation)>.


        Naturels

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Horse_Play.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Horse_Play.jpg>
Les chevaux qui jouent peuvent se cabrer lors de simulacres de combat.

Les différentes façons dont le cheval se meut sont nommées allures
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Allures_(%C3%A9quitation)>. Tous les
chevaux en possèdent naturellement trois. Le pas
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pas_(%C3%A9quitation)>, la plus lente,
est en quatre temps et correspond à une vitesse de 8 ou 9 kilomètre par
heure <https://fr.wikipedia.org/wiki/Kilom%C3%A8tre_par_heure>. Le trot
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Trot>, allure intermédiaire et sautée à
deux temps, permet habituellement d'atteindre une vitesse de 15 à 18
km/h^[70] <#cite_note-73> . Le galop
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Galop>, la plus rapide, est une allure en
trois temps, basculée et sautée, permettant d'atteindre une vitesse
moyenne de 20 à 25 km/h, jusqu'à 60 km/h chez le Pur Sang
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur_Sang>^[71] <#cite_note-74> . Certains
chevaux sont capables d'aller l'amble
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Amble>, allure où les deux membres d'un
même côté se déplacent simultanément^[72] <#cite_note-75> .

Le cheval saute naturellement les obstacles qui se présentent à lui, et
effectue parfois des sauts sur place^[73] <#cite_note-76> . Il connaît
le cabrer <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cabrer> et la ruade
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ruade>, mouvements qui témoignent
généralement d'une volonté d'attaque ou de défense de sa part^[74]
<#cite_note-Sevestre_et_Rosier-77> .


        Artificiels

Articles détaillés : Airs relevés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Airs_relev%C3%A9s> et Rassembler
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Rassembler_(%C3%A9quitation)>.

Le dressage <https://fr.wikipedia.org/wiki/Dressage_(%C3%A9quitation)>
permet d'apprendre de nouveaux mouvements au cheval. L'apprentissage du
rassembler <https://fr.wikipedia.org/wiki/Rassembler_(%C3%A9quitation)>
est souvent nécessaire afin de les obtenir. Le pas espagnol
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pas_espagnol> est un pas lent caractérisé
par une forte extension des membres antérieurs, le passage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Passage_(%C3%A9quitation)>, un trot
majestueux, et le piaffer <https://fr.wikipedia.org/wiki/Piaffer>, un
passage sur place^[75] <#cite_note-78> . Le dressage classique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Dressage_classique> inclut aussi des airs
relevés <https://fr.wikipedia.org/wiki/Airs_relev%C3%A9s> travaillés à
partir du cabrer et de la ruade, comme la levade
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Airs_relev%C3%A9s>, la croupade
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Croupade>, la pesade
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pesade> et la cabriole
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cabriole>^[74]
<#cite_note-Sevestre_et_Rosier-77> .

Les allures peuvent présenter des irrégularités, telles l'aubin (mélange
de trot et de galop) et le traquenard (trot désuni)^[76] <#cite_note-79> .


      Sens

Articles détaillés : Sens du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippologie#Sens_du_cheval> et œil du
cheval <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C5%92il_du_cheval>.
Œil d'un cheval marron
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pferdeauge.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Pferdeauge.jpg>
Œil du cheval <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C5%92il_du_cheval>.

Le cheval possède cinq sens
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sens_(physiologie)>, mais l'existence
d'un sixième sens
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Perception_extrasensorielle> lui
permettant de prévoir le climat ou un danger est souvent évoquée^[77]
<#cite_note-80> . Les plus développés sont l'odorat
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Odorat>, l'ouïe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ou%C3%AFe_(sens_de_l%27audition)> et le
toucher <https://fr.wikipedia.org/wiki/Toucher>. Sa vision est
bichromatique <https://fr.wiktionary.org/wiki/bichromatique>^[78]
<#cite_note-81> , son angle de vue <https://fr.wikipedia.org/wiki/Vue>
de 340 degrés, mais son acuité visuelle est moyenne à médiocre^[79]
<#cite_note-82> bien qu'il voie très clair durant la nuit^[80]
<#cite_note-83> . Son ouïe, très fine^[81] <#cite_note-84> , lui permet
de prévoir les tremblements de terre
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Tremblement_de_terre>, de percevoir les
ultrasons <https://fr.wikipedia.org/wiki/Ultrason> et de détecter les
prédateurs <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9dateur>^[82]
<#cite_note-85> . Il possède un sens développé de l'odorat
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Odorat> lui permettant entre autres de
trouver de l'eau et de détecter une femelle en chaleur à 800 m^[83]
<#cite_note-86> , et un organe de Jacobson
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Organe_de_Jacobson> pour analyser les
odeurs pendant le flehmen <https://fr.wikipedia.org/wiki/Flehmen>^[84]
<#cite_note-87> .

Le cheval est en principe peu attiré par le goût sucré, mais la
fréquentation de l'être humain l'y a habitué^[85] <#cite_note-88> . Il
possède un sens du toucher très développé sur la tête et le dos, et peut
faire frémir une partie de son corps afin de chasser les mouches
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mouche> qui s'y posent^[86]
<#cite_note-89> . Son pied <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pied_(cheval)>
est sensible aux variations de pression. Ses lèvres sont entourées de
poils sensibles appelés vibrisses
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Vibrisse>, comparables aux moustaches du
chat^[87] <#cite_note-90> .


      Alimentation et digestion

Article détaillé : Alimentation des équidés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Alimentation_des_%C3%A9quid%C3%A9s>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pony_drinking_from_the_mill_dam_beaulieu.JPG?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Pony_drinking_from_the_mill_dam_beaulieu.JPG>
Les chevaux ont besoin d’une importante quantité d'eau propre à
disposition chaque jour.

Les chevaux sont des herbivores
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Herbivore> non-ruminants
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ruminant>. Ils disposent d’un seul
estomac <https://fr.wikipedia.org/wiki/Estomac>, capable de digérer les
fibres végétales qui proviennent de l’herbe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Herbe> et du foin
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Foin>, grâce à une fermentation par
micro-organismes <https://fr.wikipedia.org/wiki/Micro-organisme>. Ce
processus se déroule dans la partie du système digestif appelée cæcum
<https://fr.wikipedia.org/wiki/C%C3%A6cum>, et aboutit à la
décomposition de la cellulose <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cellulose>,
principal composant des fibres végétales^[88] <#cite_note-Rutgers-91> .
Les chevaux préfèrent manger de petites quantités de nourriture de façon
régulière tout au long de la journée^[89] <#cite_note-92> . Cela n'est
pas toujours compatible avec la vie dans les écuries, ni avec les
plannings des humains, qui favorisent le nourrissage deux fois par jour.

Le système digestif
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Syst%C3%A8me_digestif> du cheval est
délicat. Il est incapable de régurgiter
<https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9gurgiter> sa nourriture, sauf
depuis l’œsophage <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C5%92sophage>. Aussi,
en cas d’excès de nourriture ou d’empoisonnement, vomir
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Vomir> n’est pas possible pour lui^[90]
<#cite_note-Vet_handbook-93> . En outre, son côlon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4lon> est particulièrement long et
complexe, l'équilibre de la flore intestinale
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Flore_intestinale> dans le cæcum
<https://fr.wikipedia.org/wiki/C%C3%A6cum> peut être facilement
bouleversé par des changements rapides d’alimentation. Ces facteurs le
rendent sujet à des coliques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Coliques_des_%C3%A9quid%C3%A9s>, qui
s’avèrent être la première cause de mortalité chevaline^[91]
<#cite_note-94> . Ils requièrent une nourriture propre et de grande
qualité, fournie à intervalles réguliers, et peuvent tomber malades
lorsqu’ils subissent un brusque changement de régime alimentaire^[92]
<#cite_note-March-95> . Les chevaux sont également sensibles aux
moisissures et aux toxines. Pour cette raison, ils ne doivent jamais
être nourris par des matières fermentables contaminées, comme la tonte
de gazon^[93] <#cite_note-Nevada-96> .


      Tempérament

Article détaillé : Cheval à sang chaud
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_%C3%A0_sang_chaud>, Cheval à sang
froid <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_%C3%A0_sang_froid> et
Demi-sang <https://fr.wikipedia.org/wiki/Demi-sang_(cheval)>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fast_Tateyama_20061029R1.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Fast_Tateyama_20061029R1.jpg>
Les chevaux dits « à sang chaud », comme ce Pur Sang
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur_Sang>, sont fins, vifs et nerveux.

Les chevaux étant des mammifères
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mammif%C3%A8re>, ils ont toujours le sang
chaud biologiquement <https://fr.wikipedia.org/wiki/Biologie> parlant.
Des termes tels que « cheval à sang chaud
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_%C3%A0_sang_chaud> », « cheval à
sang froid <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_%C3%A0_sang_froid> » et
« proche du sang » sont utilisés pour décrire le tempérament
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Temp%C3%A9rament_(psychologie)> de l'animal.

Le races dites « à sang chaud
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_%C3%A0_sang_chaud> » sont surtout
d'origine orientale et incluent l'Akhal-Teke
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Akhal-Teke>, le Barbe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Barbe_(cheval)>, l'Arabe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Arabe_(cheval)>, le Turkoman
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Turkoman> (maintenant éteint) et les Pur
Sang <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur_Sang> développés à partir de ces
derniers. Ils sont élevés pour leur agilité et leur vitesse, vifs, ils
apprennent rapidement^[94] <#cite_note-Henry59-97> . Physiquement
raffinés, leur peau est mince, leur silhouette longiligne, et leurs
jambes longues^[95] <#cite_note-98> . Ces races ont été importées en
Europe <https://fr.wikipedia.org/wiki/Europe> depuis le Moyen-Orient
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Moyen-Orient> et l'Afrique du Nord
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Afrique_du_Nord> lorsque les éleveurs
souhaitèrent insuffler des qualités de vitesse et de vivacité aux
montures de la cavalerie légère
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalerie_l%C3%A9g%C3%A8re>^[94]
<#cite_note-Henry59-97> .

La plupart des chevaux de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chevaux_de_trait>, puissants et musclés,
sont « à sang froid
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_%C3%A0_sang_froid> ». Ils sont
élevés à l'origine pour leur force, leur calme et leur patience, des
qualités nécessaires pour tirer une charrue ou un lourd charriot rempli
de passagers. Ils sont parfois surnommés les « doux géants »^[96]
<#cite_note-henry70-99> . Les races les plus connues incluent le trait
belge <https://fr.wikipedia.org/wiki/Trait_belge> et le Clydesdale
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Clydesdale_(cheval)>. Certains, comme le
Percheron <https://fr.wikipedia.org/wiki/Percheron_(cheval)>, sont un
peu plus légers et vifs. D'autres, comme le lent et puissant Shire
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Shire_(cheval)>, sont créés pour labourer
les champs aux sols lourds à base d'argile
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Argile>^[96] <#cite_note-henry70-99> .
Les chevaux à sang froid
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_%C3%A0_sang_froid> regroupent
aussi quelques races de poneys comme le Fjord
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fjord_(cheval)>^[18]
<#cite_note-Bennett7-20> .

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:WCLV07f.JPG?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:WCLV07f.JPG>
Le demi-sang moderne est grand, mais agile et athlétique.

Les demi-sang <https://fr.wikipedia.org/wiki/Demi-sang_(cheval)> (ou
/Warmblood <https://fr.wikipedia.org/wiki/Warmblood>/) comme le Selle
français <https://fr.wikipedia.org/wiki/Selle_fran%C3%A7ais>, le Hunter
irlandais <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hunter_irlandais>, le Trakehner
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Trakehner> ou le Hanovrien
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hanovrien>, sont à l'origine des montures
produites pour l'armée et issues du croisement de cheptels locaux à sang
froid avec des chevaux à sang chaud, comme l'Arabe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Arabe_(cheval)> ou le Pur Sang
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur_Sang>, afin d'obtenir un cheval ayant
davantage de raffinement que le cheval de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait>, mais aussi une plus
grande taille et un tempérament plus calme que les chevaux de sang^[97]
<#cite_note-100> . Certains poneys <https://fr.wikipedia.org/wiki/Poney>
demi-sang ont été développés par croisement des cheptels locaux avec des
chevaux de sang, par exemple le Connemara
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Connemara>^[98] <#cite_note-101> .
Désormais, les termes « demi-sang
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Demi-sang_(cheval)> » et « /warmblood
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Warmblood>/ » tendent à désigner un type
spécifique de races qui dominent les sports équestres
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sports_%C3%A9questres> olympiques du
dressage <https://fr.wikipedia.org/wiki/Dressage_(%C3%A9quitation)> et
du saut d'obstacles <https://fr.wikipedia.org/wiki/Saut_d%27obstacles>
depuis les années 1970 <https://fr.wikipedia.org/wiki/Ann%C3%A9es_1970>.
Avant cette date, le terme français (demi-sang
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Demi-sang_(cheval)>) désignait tout
croisement entre une race dite à sang froid et une race dite à sang
chaud. Parfois, ce terme est utilisé pour faire référence à des races de
chevaux légers autres que les Pur Sangs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur_Sang>^[99] <#cite_note-102> .


      Intelligence et apprentissage

Article détaillé : Intelligence du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_du_cheval>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hans_am_Tretbrett.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Hans_am_Tretbrett.jpg>
Au début du XX^e  siècle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/XXe_si%C3%A8cle>, Hans le Malin
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hans_le_Malin> le cheval « intelligent »,
a défrayé la chronique. Il interprétait en réalité les mouvements
subtils de son public.

Par le passé, les chevaux ont souvent été considérés comme des animaux
stupides et incapables d'abstraction
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pens%C3%A9e_abstraite>, soumis à leur
seul instinct grégaire <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A9gaire>.
Depuis le début du XX^e  siècle, des études (et des faits comme
l'affaire Hans le Malin <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hans_le_Malin>)
ont mis en évidence leurs facultés cognitives
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cognition> dans la résolution d'un
certain nombre de tâches quotidiennes, incluant la recherche de
nourriture <https://fr.wikipedia.org/wiki/Alimentation_animale> et la
gestion de l'organisation sociale
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Organisation_sociale>. Les chevaux sont
également doués de bonnes habilités de visualisation spatiale^[100]
<#cite_note-Hanggi-103> . Ils sont capables de reconnaître les humains
qui les côtoient (et de se reconnaître entre eux) à partir du simple son
d'une voix ou des traits d'un visage^[101] <#cite_note-104> .

Ils font preuve d'intelligence dans la résolution de problèmes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9solution_de_probl%C3%A8mes>, sont
doués de facultés d'apprentissage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Apprentissage> et retiennent les
connaissances qu'ils ont acquises. Leurs résultats sont excellents en
apprentissage simple, les chevaux sont aussi capables de résoudre des
problèmes cognitifs avancés qui impliquent la catégorisation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorisation> et l'apprentissage
de concepts. Ils répondent bien à l'habituation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Habituation>, à la désensibilisation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9sensibilisation_(psychologie)>, au
conditionnement pavlovien
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Conditionnement_classique> et au
conditionnement opérant
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Conditionnement_op%C3%A9rant>. Leur
renforcement peut être positif comme négatif. Une étude suggère même que
les chevaux sont capables de compter jusqu'à quatre^[102]
<#cite_note-count-105> .

Les chevaux domestiques tendent à savoir résoudre des problèmes plus
complexes que les chevaux sauvages, parce qu'ils vivent dans un
environnement artificiel qui inhibe leur comportement instinctif
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Instinct> tout en apprenant des tâches
non-naturelles^[100] <#cite_note-Hanggi-103> . Les chevaux sont, de
manière générale, très sensibles aux habitudes. Ils répondent et
s'adaptent bien mieux lorsque les mêmes routines et techniques sont
utilisées de manière cohérente. Certains formateurs estiment que
l'« intelligence <https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence> » des
chevaux est un reflet de celle de leur formateur, qui utilise
efficacement les techniques de conditionnement et de renforcement
positif pour former chaque animal à la manière qui correspond le mieux à
ses inclinations naturelles. D'autres personnes qui travaillent
régulièrement avec des chevaux notent que la personnalité peut aussi
jouer un rôle pour déterminer comment un animal donné répond à des
expériences diverses^[103] <#cite_note-106> .


      Santé

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Laminitic.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Laminitic.jpg>
Radiographie d'une fourbure <https://fr.wikipedia.org/wiki/Fourbure>,
avec le basculement de la troisième phalange du pied.
Article détaillé : Maladies des équidés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Maladies_des_%C3%A9quid%C3%A9s>.

À l'état sauvage ou domestique, le cheval peut-être affecté par des
parasites et des maladies <https://fr.wikipedia.org/wiki/Maladie> telles
que le tétanos <https://fr.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9tanos>, la grippe
équine <https://fr.wikipedia.org/wiki/Grippe_%C3%A9quine>^[104]
<#cite_note-107> , la rage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Rage_(maladie)>^[105] <#cite_note-108> ,
la gourme <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gourme>, différentes affections
respiratoires (emphysème
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Emphys%C3%A8me_pulmonaire>…) et l'anémie
infectieuse des équidés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/An%C3%A9mie_infectieuse_des_%C3%A9quid%C3%A9s>^[106]
<#cite_note-Larousse195-109> . L'une des maladies les plus
« classiques » chez le cheval est la fourbure
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fourbure>, qui peut avoir différentes
causes et se traduit par de vives douleurs au niveau des pieds
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pied_(cheval)>^[107]
<#cite_note-Larousse196-110> . La myoglobinurie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Myoglobinurie>, ou « maladie du lundi »,
et le « coup de sang » affectent les chevaux mis au travail dans de
mauvaises conditions^[108] <#cite_note-Larousse197-111> . Les coliques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Coliques>, des troubles du système
digestif <https://fr.wikipedia.org/wiki/Syst%C3%A8me_digestif>, sont
particulièrement dangereuses et difficiles à soigner et à prévenir,
rendant nécessaire un contrôle strict de l'alimentation du cheval
domestique^[109] <#cite_note-112> . Les maladies cardiaques,
circulatoire, nerveuses, et les « vices d'écurie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Vices_d%27%C3%A9curie> » n'affectent que
les chevaux domestiques dans certaines conditions^[110] <#cite_note-113>
. Les déformations permanentes du corps du cheval sont appelées des
tares <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tare_(d%C3%A9faut)>^[111]
<#cite_note-114> . Toute affection de la locomotion
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Locomotion> est nommée boiterie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Boiterie_(cheval)>, les causes possibles
en sont nombreuses^[112] <#cite_note-115> . Le cheval craint également
certains insectes comme le taon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Taon>^[113] <#cite_note-Larousse202-116> .

Le cheval est sensible à divers parasites
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Parasitisme>, dont ceux du tube digestif,
qu'il acquiert en mangeant (strongles
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Strongle>, /Parascaris equorum
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Parascaris_equorum>/…)^[106]
<#cite_note-Larousse195-109> . D'autres parasites causent la gale
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gale> et des mycoses
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mycose>. Les tiques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Tique> peuvent lui transmettre la
piroplasmose <https://fr.wikipedia.org/wiki/Piroplasmose> et divers
parasites dont des /Borrelia <https://fr.wikipedia.org/wiki/Borrelia>/,
responsables de la maladie de Lyme
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Maladie_de_Lyme>^[107]
<#cite_note-Larousse196-110> .


    Le cheval et l'homme

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pferdedressur_Italien_FRATELL_GIONA.JPG?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Pferdedressur_Italien_FRATELL_GIONA.JPG>
Spectacle de cirque <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cirque> avec des
chevaux, en Italie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Italie>.
Extrait du /Larousse du cheval/, 1983

En l'espace d'une génération, la civilisation du cheval vient de
disparaître. Une civilisation quasi-universelle, dont l'origine se perd
dans les millénaires, vient de mourir sans bruit, discrètement. [...] Il
s'agit là d'une rupture décisive et irréversible dans l'histoire des
sociétés^[114] <#cite_note-117> .

L'alliance de l'homme et du cheval, animal qui a sans doute le plus
marqué l’histoire et les progrès de l'humanité^[115] <#cite_note-118> ,
dure plusieurs millénaires^[116] <#cite_note-119> durant lesquels le
cheval devient l’auxiliaire favori de l'homme^[117] <#cite_note-120>
pour le transport <https://fr.wikipedia.org/wiki/Transport>, la guerre
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Guerre> et le travail
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Travail_(%C3%A9conomie)>. La première
rencontre remonte peut-être à un million d'années, voire davantage, mais
ces rapports demeurent ceux du prédateur
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9dateur> et de la proie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Proie> jusqu'à la domestication^[118]
<#cite_note-Sevestre9-121> . Le lien entre le cheval et l'homme est basé
sur l'utilisation de la force musculaire de l'animal, au service des
besoins humains^[119] <#cite_note-Roche-122> . Cette « exceptionnelle »
association contribue significativement à l'évolution de la société, et
se transforme radicalement au cours du XX^e  siècle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/XXe_si%C3%A8cle> dans la plupart des pays
développés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pays_d%C3%A9velopp%C3%A9>^[118]
<#cite_note-Sevestre9-121> . La place symbolique du cheval est restée, à
travers un grand nombre d'expressions populaires et l'utilisation de
l'unité cheval-vapeur
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval-vapeur>^[119] <#cite_note-Roche-122> .

En 2008, d'après les données de la FAO
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Organisation_des_Nations_unies_pour_l%27alimentation_et_l%27agriculture>,
58,7 millions de chevaux sont répertoriés dans le monde sur les cinq
continents, ce qui correspond à un ratio de 8,7 chevaux pour 1 000
personnes. L'Amérique du Sud
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rique_du_Sud> est le continent
qui en compte le plus, l'Océanie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Oc%C3%A9anie> celui qui en compte le
moins^[120] <#cite_note-123> .


      Domestication

Article détaillé : Domestication du cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Domestication_du_cheval>.

La date de -4500 <https://fr.wikipedia.org/wiki/-4500>, dans l'actuel
Kazakhstan <https://fr.wikipedia.org/wiki/Kazakhstan>^[121]
<#cite_note-124> est la plus largement reconnue quant à la domestication
du cheval <https://fr.wikipedia.org/wiki/Domestication_du_cheval>. Au
sein de la culture Botaï
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Culture_Bota%C3%AF>, des traces
d'attelage et de collecte de lait de jument
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Lait_de_jument> ont été retrouvées^[122]
<#cite_note-125> . Les découvertes archéologiques suggèrent plutôt
plusieurs foyers de domestication^[123] <#cite_note-126> Ainsi, d'autres
théories la situeraient au sud de la Russie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Russie>, dans la Roumanie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Roumanie>, ou en Ukraine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ukraine> vers le IV^e  millénaire
av. J.‑C. <https://fr.wikipedia.org/wiki/IVe_mill%C3%A9naire_av._J.-C.>,
pour l'hypothèse kourgane
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hypoth%C3%A8se_kourgane>^[124]
<#cite_note-127> . Le linguiste Winfred P. Lehmann
<https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Winfred_P._Lehmann&action=edit&redlink=1>
soutient que le cheval est domestiqué depuis le VIII^e  millénaire
av. J.‑C.
<https://fr.wikipedia.org/wiki/VIIIe_mill%C3%A9naire_av._J.-C.>, près de
la mer Noire <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mer_Noire>^[125]
<#cite_note-128> . Une preuve irréfutable est l'utilisation de chariots
funéraires dans la culture d'Andronovo
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Culture_d%27Andronovo>, vers le II^e
 millénaire av. J.‑C.
<https://fr.wikipedia.org/wiki/IIe_mill%C3%A9naire_av._J.-C.>^[126]
<#cite_note-129> .

La domestication est aussi étudiée sur la base de la comparaison entre
le matériel génétique des chevaux actuels et l'étude paléogénétique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pal%C3%A9og%C3%A9n%C3%A9tique> des os et
des dents de chevaux trouvés au cours de fouilles archéologiques et
paléontologiques. Les variations constatées au niveau du matériel
génétique semblent montrer qu'un nombre très réduit d'étalons
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89talon_(cheval)> sauvages, et par
contre un nombre élevé de juments sauvages, seraient à l'origine du
cheval domestique^[127] <#cite_note-Lau-130> ^, ^[128]
<#cite_note-Lindgren2004-131> ^, ^[129] <#cite_note-Lira-132> ^, ^[130]
<#cite_note-Vila2001-133> ^, ^[131] <#cite_note-Cai-134> . En effet, il
y a très peu de variabilité génétique au niveau du chromosome Y
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chromosome_Y>, transmis de mâle en mâle
(lignée paternelle), alors que la variabilité de l'ADN mitochondrial
<https://fr.wikipedia.org/wiki/ADN_mitochondrial>, transmis par les
mères (lignée maternelle) aux petits de tous les sexes, est très
importante^[127] <#cite_note-Lau-130> ^, ^[128]
<#cite_note-Lindgren2004-131> ^, ^[129] <#cite_note-Lira-132> ^, ^[130]
<#cite_note-Vila2001-133> ^, ^[131] <#cite_note-Cai-134> .

Il existe aussi des variations régionales dans l'ADN mitochondrial, dues
à l'inclusion /a posteriori/ de juments sauvages parmi des hardes déjà
domestiquées^[129] <#cite_note-Lira-132> ^, ^[130]
<#cite_note-Vila2001-133> ^, ^[131] <#cite_note-Cai-134> ^, ^[132]
<#cite_note-135> . Une autre conséquence de la domestication est une
augmentation de la variabilité des robes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Robe_(cheval)>^[133] <#cite_note-136> ,
chez le cheval, notamment entre 5000 et 3000 ans avant notre ère^[134]
<#cite_note-coatColor-137> .


      Antiquité

Article détaillé : Cheval dans l'Antiquité
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_dans_l%27Antiquit%C3%A9>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Villa_Del_Casale_Char.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Villa_Del_Casale_Char.jpg>
Mosaïque romaine d'une course de char, Sicile, III^e /IV^e  siècle
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Stat%C3%A8re_en_%C3%A9lectrum_de_Zeugitane_repr%C3%A9sentant_un_cheval_debout.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Stat%C3%A8re_en_%C3%A9lectrum_de_Zeugitane_repr%C3%A9sentant_un_cheval_debout.jpg>
Statère en électrum de Zeugitane représentant un cheval debout

En Europe, les Grecs <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A8ce_antique>,
Romains <https://fr.wikipedia.org/wiki/Rome_antique> et Byzantins
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Empire_byzantin> utilisaient le cheval
pour la guerre, les communications, le transport mais aussi les courses
de chars <https://fr.wikipedia.org/wiki/Course_de_chars>^[135]
<#cite_note-LazarisAntiquit.C3.A9.C2.BB-138> . De leur côté, les Celtes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Celtes> vénéraient Épona
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89pona>, déesse des chevaux, dont le
culte <https://fr.wikipedia.org/wiki/Culte> nous a été transmis du fait
de son adoption par les troupes équestres romaines. Au Moyen-Orient,
certaines tribus Perses <https://fr.wikipedia.org/wiki/Perse> semblent
avoir sélectionné les pur-sang arabes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur-sang_arabe>^[136] <#cite_note-139>
^[réf. souhaitée]
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire>
, chevaux du désert, robustes et élégants, ils inventent aussi le polo
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Polo>. Lorsque les Hyksôs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hyks%C3%B4s> envahissent l'Égypte
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89gypte_antique> au XVII^e  siècle
av. J.-C. <https://fr.wikipedia.org/wiki/XVIIe_si%C3%A8cle_av._J.-C.>,
les Égyptiens n'utilisaient les chevaux que pour des tâches civiles. La
cavalerie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalerie>, qui fera la
puissance des pharaons <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pharaon> du Nouvel
empire <https://fr.wikipedia.org/wiki/Nouvel_Empire_%C3%A9gyptien>,
était alors du côté de l'ennemi et sera un facteur déterminant dans la
défaite égyptienne. En Afrique, la cavalerie numide
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Numidie> est une unité importante des
armées carthaginoises <https://fr.wikipedia.org/wiki/Carthage> lors des
guerres puniques <https://fr.wikipedia.org/wiki/Guerres_puniques> tandis
que la cavalerie romaine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalerie_au_temps_de_la_Rome_antique>
était réputée médiocre.

En Asie, le plus ancien char
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Char_(Antiquit%C3%A9)> hippomobile à nous
être parvenu intact provient de la tombe de l'empereur Chinois Wu Ding
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Wu_Ding>, mort en 1118 av. J.-C. Le
cheval était peu utilisé comme animal de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Animal_de_trait> dans l'agriculture
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Agriculture> mais les Chinois seraient à
l'origine du collier d'épaule. Ils utilisèrent l'étrier
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89trier_(%C3%A9quitation)> au VI^e
 siècle av. J.-C.
<https://fr.wikipedia.org/wiki/VIe_si%C3%A8cle_av._J.-C.>, la cavalerie
formant le gros des troupes chinoises. Le cheval (馬) sert de moyen de
transport et de communication (coursier). Quand le jeu de polo perse
arriva à la cour de l'empereur, tout le monde s'en éprit. Les Chinois ne
faisant pas d'élevage <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89levage>
permanent des chevaux, ces derniers restaient un produit de luxe importé
du Moyen-Orient <https://fr.wikipedia.org/wiki/Moyen-Orient>.

Au Japon <https://fr.wikipedia.org/wiki/Japon>, le cheval sert d'animal
de combat, de coursier et au transport de marchandises, mais dans ce
dernier cas il est guidé par des hommes à pied^[137] <#cite_note-140> ,
ce qui limite son potentiel. Des peuples d'Asie ont développé une unité
militaire originale qui est l'archer à cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Archer_%C3%A0_cheval>.


      Moyen Âge

Article détaillé : Cheval au Moyen Âge
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_au_Moyen_%C3%82ge>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tournament_bavarian_engraving.png?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Tournament_bavarian_engraving.png>
Joute <https://fr.wikipedia.org/wiki/Joute_%C3%A9questre> bavaroise
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Bavi%C3%A8re> du XV^e  siècle.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Arriv%C3%A9e_des_crois%C3%A9s_%C3%A0_Constantinople.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Arriv%C3%A9e_des_crois%C3%A9s_%C3%A0_Constantinople.jpg>
Arrivée des croisés à Constantinople.

Au Moyen Âge <https://fr.wikipedia.org/wiki/Moyen_%C3%82ge>, des types
spécifiques d'animaux sont développés. Le destrier
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Destrier> est le plus connu, à travers
l'image d'un énorme animal bardé de fer associé à son chevalier
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chevalerie> en armure complète, mais la
réalité historique est plus nuancée^[138] <#cite_note-141> . Les
prestigieuses et puissantes montures de guerre portent le chevalier en
armure, son armement
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Armement_m%C3%A9di%C3%A9val>, une large
selle et son caparaçon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Capara%C3%A7on>^[139]
<#cite_note-lvrecheval-142> ^, ^[140] <#cite_note-143> . Le coursier
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Coursier_(cheval)>, plus rapide, est
également utilisé pour la guerre^[141] <#cite_note-Oakshot-144> . Les
chevaux de prestige et de parade, dits « palefrois
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Palefroi> », sont réputés très
coûteux^[142] <#cite_note-Dictionnaire_du_Moyen_.C3.82ge_p._282-145> ,
tout comme la haquenée <https://fr.wiktionary.org/wiki/haquen%C3%A9e>,
jument des dames fortunées. Le roussin
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Roussin_(cheval)>, de moindre valeur,
sert occasionnellement de monture aux chevaliers les plus pauvres ou de
cheval de bât <https://fr.wikipedia.org/wiki/B%C3%A2t>^[141]
<#cite_note-Oakshot-144> . L'utilisation du cheval pour la traction est
accrue par la diffusion du collier d'épaule
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Collier_d%27%C3%A9paule> en Europe au
XII^e  siècle, permettant au cheval de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait> de remplacer
avantageusement le bœuf <https://fr.wikipedia.org/wiki/Traction_bovine>
dans les exploitations agricoles^[143] <#cite_note-146> . Les chevaux
médiévaux sont nommés d'après leur lieu d'origine, par exemple « cheval
espagnol », mais ce terme se référait peut-être à plusieurs races^[144]
<#cite_note-147> . D'importants progrès technologiques, comme
l'amélioration des selles
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Selle_(%C3%A9quitation)>, l'arrivée de
l'étrier <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89trier>, du collier
d'épaule <https://fr.wikipedia.org/wiki/Collier_d%27%C3%A9paule> et du
fer à cheval <https://fr.wikipedia.org/wiki/Fer_%C3%A0_cheval>
permettent des changements capitaux dans l'équipement équestre, pour la
guerre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Guerre> et l'agriculture
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Agriculture>. L'Église
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89glise_catholique_romaine> interdit
l'hippophagie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippophagie> en 732^[142]
<#cite_note-Dictionnaire_du_Moyen_.C3.82ge_p._282-145> .

Au Moyen-Orient <https://fr.wikipedia.org/wiki/Moyen-Orient>, les
chevaux portent les cavaliers islamiques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Islam> jusqu'en Espagne
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Espagne> et des échanges culturels ont
lieu à l'occasion des croisades <https://fr.wikipedia.org/wiki/Croisade>
et des invasions maures. Huit croisades
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Croisades>, entre 1097 et 1300, font se
rencontrer deux cultures équestres radicalement différentes, les
chevaliers chargeant lourdement et essayant de désarçonner leurs
adversaires, les Bédouins <https://fr.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9douins>
cherchant à tailler l'ennemi en pièce^[145] <#cite_note-148> . En Asie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Asie>, la cavalerie est la principale
force des armées mongoles <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mongolie> et
tartares <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tartares>.


      Renaissance et temps modernes

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Encyclopedie_volume_6-061.png?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Encyclopedie_volume_6-061.png>
Les académies d'équitation privilégient le dressage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Dressage_classique> du cheval. Ici un
travail sur deux piliers.
Article détaillé : Cheval à la Renaissance
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_%C3%A0_la_Renaissance>.

À l'arrivée de la Renaissance
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Renaissance_(p%C3%A9riode_historique)>,
l'invention de la poudre à canon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Poudre_%C3%A0_canon> entraîne la fin de
la cavalerie lourde <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalerie_lourde> et
une nouvelle sélection du cheval de guerre. Des académies d'équitation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation> sont créées, d'abord en
Italie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Italie>, pour obtenir des chevaux
plus maniables^[139] <#cite_note-lvrecheval-142> . L'école espagnole de
Vienne <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cole_espagnole_de_Vienne>
est construite dès 1572 <https://fr.wikipedia.org/wiki/1572>, et les
Habsbourg <https://fr.wikipedia.org/wiki/Habsbourg> fondent le haras
berceau d'élevage du Lipizzan <https://fr.wikipedia.org/wiki/Lipizzan> à
Lipica <https://fr.wikipedia.org/wiki/Lipica_(Slov%C3%A9nie)> en 1580
<https://fr.wikipedia.org/wiki/1580>^[146] <#cite_note-149> .

L'idée de mieux sélectionner les chevaux de guerre fait son chemin sous
François I^er
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois_Ier_(roi_de_France)>, et le
17 octobre 1665, Colbert
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Jean-Baptiste_Colbert> ordonne la
création des haras nationaux
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Haras_nationaux_(France)>. Au XVIII^e
 siècle, la création de haras, d'écuries et d'écoles de dressage
renforce la renommée des chevaux royaux, devenus plus légers et plus
souples. À la veille de la Révolution française
<https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9volution_fran%C3%A7aise>, l'État
possède quinze haras nationaux et près de 750 reproducteurs. Ces haras
sont supprimés par l'assemblée constituante en 1790
<https://fr.wikipedia.org/wiki/1790>^[147] <#cite_note-harasroyal-150> .

Les Anglais <https://fr.wikipedia.org/wiki/Royaume-Uni> croisent des
chevaux pur-sang arabes <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur-sang_arabe>
et Barbes <https://fr.wikipedia.org/wiki/Barbe_(cheval)> avec leurs
espèces indigènes pour créer les Pur Sangs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur_Sang>, fameux chevaux de course. Les
premiers colons espagnols <https://fr.wikipedia.org/wiki/Espagne>
réintroduisent le cheval Barbe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Barbe_(cheval)> et andalou dans les deux
continents américains. L'espèce y avait disparu depuis plus de huit
millénaires. En 1519 <https://fr.wikipedia.org/wiki/1519>, Les
conquistadores <https://fr.wikipedia.org/wiki/Conquistador> d'Hernán
Cortés <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hern%C3%A1n_Cort%C3%A9s> amènent
avec eux onze chevaux et six juments^[148] <#cite_note-151> qui
deviennent les premiers ancêtres des mustangs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mustang_(cheval)>. Les Amérindiens
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rindiens> n'ayant jamais vu ces
bêtes, les conquistadores remportent de nombreuses batailles en passant
pour des divinités. Cortez aurait déclaré : « Nous devons notre victoire
à Dieu et à nos chevaux ». L'animal se répand rapidement, surtout en
Amérique du Nord <https://fr.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rique_du_Nord>.
Durant la conquête de l'Ouest
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Conqu%C3%AAte_de_l%27Ouest>, plusieurs
centaines de milliers de chevaux sauvages peuplent le continent. Au
XVIII^e  siècle <https://fr.wikipedia.org/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle>, les
Amérindiens élèvent de grandes hardes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Harde> de chevaux dont le nombre total
dépasse les cent cinquante mille individus^[réf. nécessaire]
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire>
. À partir de ces mustangs dressés émergent la plupart des races
américaines. Les Indiens Nez-Percés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Nez-Perc%C3%A9s> opèrent des sélections à
partir des mustangs pour obtenir l'appaloosa
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Appaloosa>.


        Voir aussi

Dans le calendrier républicain
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Calendrier_r%C3%A9publicain>, le *Cheval*
était le nom donné au 5^e  jour du mois de vendémiaire
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Vend%C3%A9miaire>^[149] <#cite_note-152> .


      Époque contemporaine

Article détaillé : Haras sous le Premier Empire
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Haras_sous_le_Premier_Empire>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ludwig_Elsholtz_Napoleon_I._mit_seinen_Generalen.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Ludwig_Elsholtz_Napoleon_I._mit_seinen_Generalen.jpg>
Napoléon I^er <https://fr.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_Ier> avec ses
généraux. Peinture de Ludwig Elsholtz, 1845.

Les chevaux jouent un rôle indispensable dans les conquêtes
napoléoniennes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Guerres_napol%C3%A9oniennes>, et les
pur-sang arabes <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur-sang_arabe> sont des
montures de choix pour la cavalerie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalerie>. Au XIX^e  siècle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/XIXe_si%C3%A8cle>, des programmes
d'élevage transforment les races équines locales et en créent de
nouvelles pour les besoins de la cavalerie, parallèlement, de puissantes
races de chevaux de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait> sont sélectionnées.
L'arrivée successive du chemin de fer
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chemin_de_fer>, des transport motorisés
et du tracteur agricole signent le glas de la traction hippomobile au
cours du XX^e  siècle dans la plupart des pays développés^[119]
<#cite_note-Roche-122> .

Les cavaliers évoluent : militaires, agriculteurs, voyageurs et
marchands laissent leur place aux cavaliers de loisir, souvent des
citadins à la recherche de sensations et d'un contact avec la nature, et
de sport. Parallèlement, l'équitation où dominait le machisme
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Machisme> à l'époque militaire, se
féminise totalement^[119] <#cite_note-Roche-122> . Désormais, seuls les
peuples cavaliers <https://fr.wikipedia.org/wiki/Peuple_cavalier>, et
notamment les Mongols <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mongols> dont les
enfants apprennent toujours à monter avant de savoir marcher, prouvent
encore à quel point l'utilisation du cheval a été primordiale et
déterminante dans l'histoire de l'humanité^[118]
<#cite_note-Sevestre9-121> .

En 2008, d'après les données de la FAO
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Organisation_des_Nations_unies_pour_l%27alimentation_et_l%27agriculture>,
58,7 millions de chevaux sont répertoriés dans le monde sur les cinq
continents, principalement en Amérique du Sud
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rique_du_Sud>. L'Océanie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Oc%C3%A9anie> est celui qui en compte le
moins^[150] <#cite_note-Uppsala-10-153> .


      Activités liées au cheval

Les activités liés au cheval génèrent des revenus considérables dans les
pays développés, et font toujours partie d'une économie de subsistance
dans les autres. En 2006, 100 millions de chevaux, ânes et les mulets
sont utilisés pour l'agriculture et le transport de par le monde, dont
27 millions environ en Afrique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Afrique>^[151]
<#cite_note-Brown_2006-154> . Aux États-Unis, les activités liées aux
chevaux ont un impact direct sur l'économie américaine de plus de 39
milliards de dollars en 2005. En considérant les dépenses indirectes,
l'impact est plus de 102 milliards de dollars^[152]
<#cite_note-American_Horse_Council-155> . En France, en 2012, 53 000
petites entreprises et 72 000 emplois sont liés au secteur équestre. Il
génère 12,3 milliards d’euros de chiffre d’affaires, dont plus de 10
milliards pour le PMU
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pari_mutuel_urbain>^[153]
<#cite_note-Inra-156> .


        Métiers équestre

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ambox_globe_content.svg?uselang=fr>
*Ce modèle est-il pertinent ? Cliquez pour en voir d'autres.
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Aide:Liste_de_bandeaux_de_maintenance_d%27articles>*
*Cet article ou cette section adopte un point de vue régional ou
culturel particulier et nécessite une internationalisation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Guide_d%27internationalisation>.* (indiquez
la date de pose grâce au paramètre /date/)

Merci de l'améliorer
<https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cheval&action=edit> ou d'en
discuter sur sa page de discussion
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion:Cheval> ! Vous pouvez préciser
les sections à internationaliser en utilisant {{section à
internationaliser}}
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mod%C3%A8le:Section_%C3%A0_internationaliser>.

Article détaillé : Métiers équestres
<https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tiers_%C3%A9questres>.

De très nombreux métiers existent autour du cheval^[154]
<#cite_note-157> . Les deux principales utilisations historique du
cheval sont celle de monture pour un cavalier, et celle d'animal de
traction <https://fr.wikipedia.org/wiki/Traction_hippomobile>. Ces deux
objectifs donnent lieu à une classification entre le cheval de selle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_selle> et le cheval de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait> ou carrossier
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_carrossier>.

Les cavaliers professionnels
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalier_professionnel>, jockeys
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalier_professionnel#Jockey>, drivers
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalier_professionnel#Driver>, les
cavaliers d'entraînement et les lad-drivers^[155]
<#cite_note-MetierFormation-158> montent des animaux en compétition. Les
entraîneurs <https://fr.wikipedia.org/wiki/Entra%C3%AEneur>, les
premiers garçons, les coachs de compétition élaborent les plannings
d'entrainement pour amener les chevaux au meilleur niveau. Les garçons
de voyage et les techniciens d'hippodrome travaillent également dans
l'univers des courses^[155] <#cite_note-MetierFormation-158> .

Les moniteurs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Moniteur_d%27%C3%A9quitation>, les
animateurs poney
<https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tiers_%C3%A9questres#Les_assistants_animateurs>
et les accompagnateurs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Accompagnateur_de_tourisme_%C3%A9questre>
instruisent les nouveaux cavaliers et organisent les randonnées. Les
directeurs de centre équestre sont chargés de la gestion des structures
équestres.

Les éleveurs <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89levage_%C3%A9quin> (et
les étalonniers, responsables d'élevage^[155]
<#cite_note-MetierFormation-158> ) font naître et commercialisent des
chevaux. Les marchands de chevaux
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Marchand_de_chevaux>, vendeurs, loueurs
d'équidés <https://fr.wikipedia.org/wiki/Loueur_d%27%C3%A9quid%C3%A9s>
et la filière de la boucherie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippophagie> travaillent au quotidien
avec ces animaux.

Certains métiers sont spécialisés dans les soins
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Soins_des_%C3%A9quid%C3%A9s> : les
maréchaux-ferrants <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%A9chal-ferrant>
s'occupent de la ferrure et des sabots, les palefreniers
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Palefrenier> (et les grooms, lad,
cavaliers soigneurs, responsables d'écurie^[155]
<#cite_note-MetierFormation-158> ) des soins quotidiens, les
vétérinaires <https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9decine_%C3%A9quine>,
ostéopathe <https://fr.wikipedia.org/wiki/Ost%C3%A9opathe>,
kinésithérapeute
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Kin%C3%A9sith%C3%A9rapeute> et dentistes
équins <https://fr.wikipedia.org/wiki/Dentiste_%C3%A9quin> des soins
plus lourds. L'ethologue équin
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89thologue> étudie le comportement
des chevaux. L'équithérapeute
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quith%C3%A9rapie> et l'équicien
<https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9tiers_%C3%A9questres#Th.C3.A9rapeutes_sp.C3.A9cialis.C3.A9s>
utilisent le cheval comme partenaire thérapeutique.

Les métiers de garde à cheval ont pour objectifs la surveillance de
manière écologique et le maintien de l'ordre. Ce sont les gardes
républicains
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Garde_r%C3%A9publicaine_(France)>, gardes
verts <https://fr.wikipedia.org/wiki/Garde_vert>, les brigades équestres
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Police_municipale_(France)#Organisation>,
les gendarmes <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gendarmerie_nationale> à
cheval. Les unités de premiers secours équine (recherche et sauvetage
montés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Recherche_et_sauvetage_mont%C3%A9s>)
peuvent intervenir en terrain accidenté, pour localiser les personnes et
de fournir des secours en cas de catastrophe. Elles sont utilisées aux
États-Unis <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89tats-Unis>, au Canada
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Canada>, en Australie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Australie> et en Allemagne
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Allemagne>^[156] <#cite_note-159> .

Les cavaliers de spectacle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalier_professionnel#Cavalier_de_spectacles>
allient art et équitation.

Le débardage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9bardage#Cas_sp.C3.A9cifique_du_d.C3.A9bardage_au_cheval>
en forêt peut se faire avec des chevaux, le cheval respectant les sols
fragiles et travaillant sans bruit de moteur ni pollution. Les gardiens
de troupeaux permettent l'élevage sur des grands territoires, souvent
difficile d'accès : ce sont les cow-boys
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cow-boy> dans les pays anglo-saxons, les
gardians <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gardian> en Camargue
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Camargue>, les gauchos
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gaucho> au Brésil
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Br%C3%A9sil>, Csikós
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Csik%C3%B3s_(Hongrie)> en Hongrie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hongrie>...

Dans de nombreux pays, le cheval est encore utilisé dans l'agriculture
ou comme moyen de transport.

Des métiers annexes concernent la confection et la vente d'outils et
d'instruments spécialisés : les selliers
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Bourrelier>-bourreliers confectionnent
les selles <https://fr.wikipedia.org/wiki/Selle_(%C3%A9quitation)> et
les brides.


        Élevage et commerce

Article détaillé : élevage équin
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89levage_%C3%A9quin>.

L'organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture
(FAO)
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Organisation_des_Nations_unies_pour_l%27alimentation_et_l%27agriculture>
estime qu'en 2013, il y avait un peu plus de 58 millions de chevaux dans
le monde, dont près de 32 millions en Amérique, 13,9 millions en Asie,
6,1 millions en Afrique, et 5,8 millions en Europe^[157]
<#cite_note-FAO-160> . Les États-Unis comptent à eux seuls près de 10,3
millions de chevaux en 2013^[157] <#cite_note-FAO-160> . Le cheptel
d’équidés français est estimé à 950 000 fin 2010, ceux de l’Allemagne et
du Royaume-Uni à un million chacun en 2009. Ces trois pays totalisent
plus de la moitié du cheptel équin européen^[158]
<#cite_note-Liljenstolpep3-161> .

Il existe plusieurs filières pour le commerce des chevaux. Pour celle
des courses, les chevaux naissent dans des haras
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Haras> spécialisés pour cette sélection
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89levage_s%C3%A9lectif_des_animaux>.
Ces chevaux peuvent être mis en vente aux enchères, vendus et placés par
leur propriétaire dans des haras <https://fr.wikipedia.org/wiki/Haras>
qui se chargeront de les entraîner et de les faire courir. Après leur
carrière, ils sont destinés ou non à la reproduction en fonction des
résultats^[159] <#cite_note-Liljenstolpep8-162> . En 2013, aux
États-Unis et en Europe, il s'est vendu au total 17 000 chevaux de
course aux enchères, pour un prix moyen de 55 000 €^[160]
<#cite_note-163> . Les gains générés par les victoires aux courses
peuvent être substantiels. Par exemple, le cheval appelé « Lawman »,
vendu yearling à un prix de 75 000 € en 2005, a rapporté 1 858 000 € à
son propriétaire en 2007. Certains investisseurs créent des sociétés
pour acquérir ces chevaux et louent des places dans les haras pour les
entraîner et les faire courir. Les meilleurs chevaux de plat se
négocient à plusieurs millions d'euros.

La filière des sports équestres
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sports_%C3%A9questres> est liée à la
carrière des chevaux de sport
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_sport>. Le prix d'un tel cheval
est extrêmement variable, selon son âge, son degré de préparation et son
potentiel en compétition. Le prix moyen des chevaux de 3 ans vendus aux
enchères en 2012 en France est de 9 000 €, mais peut grimper à près de
30 000 €, lors des ventes Fences
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ventes_Fences>^[161]
<#cite_note-PrixChevauxHN-164> . Le prix moyen aux enchères de chevaux
de sport de race Westphalien, Oldenbourg, Holsteiner, Hanovrien et KWPN,
lors de ventes européennes « Elite » entre 2010 et 2015, oscille entre
20 000 et 45 000 €^[162] <#cite_note-165> . Pour les mâles aux résultats
sportifs remarquables, la semence pour l'insémination artificielle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ins%C3%A9mination_artificielle> est une
source de revenus non négligeable.

Le commerce des animaux destinés au loisir
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_loisir>, au tourisme ou aux
travaux est plus traditionnelle et moins formalisée^[161]
<#cite_note-PrixChevauxHN-164> .

Les chevaux peuvent terminer leur vie aux abattoirs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Abattage_du_cheval>^[163]
<#cite_note-boucherie2-166> . En 2007, L’élevage de chevaux de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chevaux_de_trait> concerne environ 11 500
professionnels en France, qui n'ont souvent que deux ou trois
juments^[164] <#cite_note-boucherie-167> . Selon les acteurs de la
filière de viande chevaline, cette production aurait joué un rôle pour
le maintien des 9 races de chevaux de trait en France, considérées comme
menacées d’extinction par l’Union Européenne^[164]
<#cite_note-boucherie-167> .


        Soins

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Radio_ant_profil_01.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Radio_ant_profil_01.jpg>
Un vétérinaire <https://fr.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9t%C3%A9rinaire>
prenant une Radiographie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Radiographie>
d'un antérieur.
Articles détaillés : Soins des équidés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Soins_des_%C3%A9quid%C3%A9s>, Médecine
équine <https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9decine_%C3%A9quine> et
Maréchalerie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%A9chalerie>.

La valeur économique et affective des chevaux expliquent la diversité
des soins qui leur sont prodigués, et les sommes que certains
propriétaires peuvent dépenser pour leur cheval. Les palefreniers et les
maréchaux-ferrant <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%A9chal-ferrant>
s'occupent de l'alimentation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Alimentation_des_%C3%A9quid%C3%A9s> et
des soins aux chevaux. Ces soins sont à pratiquer au quotidien (comme le
pansage <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pansage>), ou en fonction des
conditions climatiques, comme la tonte
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Tonte> ou la douche
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Douche>. Les pieds
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pied_(cheval)> doivent aussi faire
l'objet d'un soin tout particulier. Ces derniers sont en effet graissés,
parés et ferrés, si le travail quotidien de l'animal le nécessite. Lors
de concours ou de compétitions, il peut aussi être amené à recevoir un
toilettage particulier qui peut être complété par des nattes, voire,
dans certains cas de rubans. Enfin l'entretien des boxes et des pâtures
participe au bien-être des chevaux et à leur santé.

En 2004, 262 vétérinaires
<https://fr.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9t%C3%A9rinaire> sont spécialistes
équins <https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9decine_%C3%A9quine> en
France^[165] <#cite_note-168> . Il existe également une recherche dans
le domaine de la génétique équine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9n%C3%A9tique_%C3%A9quine>.
D'autres professions concourent aux soins médicaux. Les dentistes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Dentiste> équins ont pour activité
principale le limage des dents <https://fr.wikipedia.org/wiki/Dent> car
celles du cheval poussent tout au long de sa vie. Les ostéopathes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ost%C3%A9opathe> équins pratiquent une
thérapie manuelle en appliquant les mêmes principes que l'ostéopathie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ost%C3%A9opathie> pour l'homme. Les
maréchaux-ferrants <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%A9chal-ferrant>
orthopédistes soignent certaines pathologies du pied en mettant des
ferrures orthopédiques. Les palefreniers-soigneurs
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Palefrenier> s'occupent des soins légers.

Il existe plusieurs techniques de relaxation telles que l'aromathérapie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Aromath%C3%A9rapie> et la massothérapie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Massoth%C3%A9rapie>. L'aromathérapie
consiste à traiter un cheval à base d'huiles essentielles.
L'aromathérapie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Aromath%C3%A9rapie> est
la base de la massothérapie. Dans cette dernière, on utilise souvent les
huiles essentielles pour effectuer les massages. Dans le soin des
blessures des jambes, l'hydrothérapie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hydroth%C3%A9rapie> peut être utilisée,
soit par massage par jet d'eau ou en faisant nager le cheval.


          Hébergement

Les conditions de vie imposées aux chevaux en écurie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89curie> ne sont pas toujours en
adéquation avec leurs besoins physiques et sociaux, en raison de
l'enfermement et de l'isolement. Le cheval étant une proie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Proie> à l'état sauvage, il stresse s'il
est enfermé. De plus, il doit disposer d'un espace permettant d'exprimer
certains de ses comportements naturels, comme voir et toucher ses
congénères, se rouler sur le sol et se coucher, choses impossibles dans
une stalle <https://fr.wikipedia.org/wiki/Stalle> ou un box
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Box_(%C3%A9curie)> trop étroits. Les
chevaux domestiques qui vivent en collectivité sont plus équilibrés que
ceux qui vivent isolés. L'enfermement ou tout environnement ne
correspondant pas à ces besoins peut conduire à l'apparition de troubles
comportementaux, les vices d'écurie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Vices_d%27%C3%A9curie>^[166]
<#cite_note-169> .


          Castration

Article connexe : Hongre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hongre>.

La castration <https://fr.wikipedia.org/wiki/Castration> du cheval est
pratiquée pour réduire leur agressivité, et favoriser la vie en groupe.
Un étalon <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89talon_(cheval)> (mâle
agréé à la reproduction) ou un entier
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Entier_(cheval)> (mâle non castré)
peuvent être difficiles à contrôler en présence de juments
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Jument> en chaleur. Les chevaux de centre
équestre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Centre_%C3%A9questre> sont en
principe castrés vers l'âge de 2 ans. Les entiers et les étalons sont
plus musclés que les hongres, leur encolure est notamment beaucoup plus
développée. Ils ont aussi davantage de prestance.


        Travail et moyen de transport

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Labour_%C3%A0_cheval.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Labour_%C3%A0_cheval.jpg>
Cours de labour <https://fr.wikipedia.org/wiki/Labour> à Beaune.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cheval-de-trait-2.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Cheval-de-trait-2.jpg>
Débardage <https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9bardage> avec un cheval
de trait <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait>.

Le cheval est historiquement un animal de travail permettant le
transport de passagers et la traction de matériel agricole. Il est
encore très utilisé comme moyen de transport dans de nombreux pays du
globe, pas seulement dans les pays en voie de développement, mais aussi
dans certaines communautés ayant refusé le progrès, comme chez les amish
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Amish>. Dans les pays développés, on peut
encore circuler avec lui, monté ou attelé, sur la voie publique pour des
promenades ou randonnées par exemple. En ce sens, chevaux et cavaliers
sont soumis aux règles du code de la route
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Code_de_la_route_%C3%A0_cheval>,
lesquelles peuvent varier selon les pays^[167] <#cite_note-170> .

Au cours du XX^e  siècle, le cheval a été délaissé dans les pays
développés par suite de la motorisation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Motorisation>. Il disparait du paysage
des villes face à la montée de l'automobile
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Automobile>. Paris
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Paris> hébergeait plus de 50 000 chevaux
au début du XX^e  siècle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/XXe_si%C3%A8cle>, dont environ 10 000
dédiés aux transports publics. De nos jours, cette ville
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ville> reste une des grandes capitales
européennes où la circulation à cheval est interdite sauf par
dérogation. Certaines races de cheval de trait
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_trait> ont failli disparaître
avec la fin du halage <https://fr.wikipedia.org/wiki/Halage> et la
mécanisation de l'agriculture <https://fr.wikipedia.org/wiki/Agriculture>.

Certaines utilisations traditionnelles du cheval ont toujours continué
par tradition plus que pour des raisons économiques comme la
surveillance de troupeaux en Camargue
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Camargue>. En France
<https://fr.wikipedia.org/wiki/France>, après avoir été délaissé en tant
qu'outil de travail, le cheval est de nouveau employé dans de nombreuses
tâches dans le cadre d'une société qui se veut davantage sensible à
l'écologie <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cologie>. Le cheval
passe dans des endroits difficilement accessibles au tracteur et
n'endommage pas le sol. Le débardage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9bardage> est en développement
grâce à un bon rapport rendement/coût dans certaines configurations de
terrain. Exemple de lieux de débardage en France
<https://fr.wikipedia.org/wiki/France> : bois de Vincennes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Bois_de_Vincennes> (Paris
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Paris>), parc de La Courneuve
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Parc_de_La_Courneuve> (La Courneuve
<https://fr.wikipedia.org/wiki/La_Courneuve>, Seine-Saint-Denis
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Seine-Saint-Denis>), parc de Saint-Cloud
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Parc_de_Saint-Cloud> (Saint-Cloud
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Saint-Cloud>, Hauts-de-Seine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hauts-de-Seine>), etc. Longtemps associé
à une image de sous-développement, le labour
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Labour> du sol par traction équine
reprend de l'ampleur en particulier en viticulture
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Viticulture>. Cette pratique est tout
particulièrement respectueuse des terroirs en limitant les tassements de
sol dus au poids des engins agricoles motorisés, elle s'inscrit donc
idéalement dans une démarche de développement durable
<https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9veloppement_durable>^[168]
<#cite_note-comparaison_.C3.A9nerg.C3.A9tique-171> .

Le cheval est utilisé par des unités de recherche et de sauvetage
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Recherche_et_sauvetage_mont%C3%A9e> aux
victimes au Canada. Le ramassage des ordures avec un cheval de trait est
une utilisation anecdotique, mais réelle comme à Trouville
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Trouville-sur-Mer> (Calvados
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Calvados_(d%C3%A9partement)>, France).


        Utilisation militaire

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mounted.police.buckingham.palace.arp.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Mounted.police.buckingham.palace.arp.jpg>
Police montée anglaise.
Article détaillé : Rôle du cheval dans la guerre
<https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%B4le_du_cheval_dans_la_guerre>.

Certains pays du tiers-monde possèdent encore des combattants à cheval,
comme les milices montées Janjawid
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Janjawid> au Soudan
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Soudan>^[169] <#cite_note-172> .
Cependant, peu d'armées utilisent encore le cheval, les unités de
cavalerie étant principalement équipées de chars de combat
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Char_de_combat>. Dans certains cas
exceptionnels, les chevaux sont encore utilisés sur des terrains
difficiles d'accès, souvent comme animal de bât pour acheminer du
matériel. Lors du conflit afghan
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Guerre_d%27Afghanistan_(2001)> les forces
spéciales américaines
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Forces_sp%C3%A9ciales_am%C3%A9ricaines>
ont dû utiliser des petits chevaux locaux^[170] <#cite_note-173> .
L'armée autrichienne
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Arm%C3%A9e_autrichienne> dispose de
chevaux de race haflinger <https://fr.wikipedia.org/wiki/Haflinger>
destinés principalement pour le bât
<https://fr.wikipedia.org/wiki/B%C3%A2t> en haute montagne. L'armée
suisse <https://fr.wikipedia.org/wiki/Arm%C3%A9e_suisse> est l'une des
rares armées à former des chevaux pour ses activités opérationnelles. En
effet, le pays étant au cœur des Alpes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Alpes>, le cheval est souvent le seul
moyen d'accéder à certaines parties du territoire et d'y emmener du
matériel. L'armée suisse
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Arm%C3%A9e_suisse> emploie ainsi environ
600 chevaux.

Des unités montées subsistent, avec des objectifs maintien de l'ordre
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Maintien_de_l%27ordre>. Le cheval est
ainsi employé dans des unités de police montée
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Police_mont%C3%A9e> pour le maintien de
l'ordre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Maintien_de_l%27ordre> lors de
manifestations ou d'émeutes^[171] <#cite_note-174> , d'événements
sportifs^[172] <#cite_note-garde-rfi-175> ou de patrouilles^[172]
<#cite_note-garde-rfi-175> . Les cérémonies
<https://fr.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9r%C3%A9monie>, les défilés
<https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9fil%C3%A9_militaire> et les
reconstitutions
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Reconstitution_historique> font également
partie des objectifs de ces unités qui montrent une image représentative
de l'histoire et des traditions du pays qu'elles représentent. Ainsi,
outre la traditionnelle Garde républicaine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Garde_r%C3%A9publicaine_(France)> qui,
outre ses missions de représentation, assure des patrouilles montées
dans des massifs forestiers ou jardins, il existe un renouveau des
unités montées de police
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Police_mont%C3%A9e> ou de gardien
d'espaces verts. Un agent à cheval a une capacité de déplacement accrue,
bénéficie d'une vision haute et dégagée, inspire le respect et rentre
plus facilement en contact avec la population par l'intermédiaire de sa
monture. Exemples de police montée : Gendarmerie royale du Canada
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gendarmerie_royale_du_Canada> (GRDC ou
GRC), police montée à La Courneuve
<https://fr.wikipedia.org/wiki/La_Courneuve> (Seine-Saint-Denis
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Seine-Saint-Denis>, France), à Orléans
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Orl%C3%A9ans> (Loiret
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Loiret_(d%C3%A9partement)>, France), etc.
Des unités spécialisées assurent la protection de personnalités, comme
la Horse guards <https://fr.wikipedia.org/wiki/Horse_guards> au
Royaume-Uni <https://fr.wikipedia.org/wiki/Royaume-Uni> ou Garde royale
marocaine <https://fr.wikipedia.org/wiki/Garde_royale_marocaine>.

Grâce à leur savoir-faire, nombre de militaires participent aussi à des
compétitions sportives. Ainsi, entre 1912
<https://fr.wikipedia.org/wiki/1912> à 1948
<https://fr.wikipedia.org/wiki/1948>, les épreuves équestres des jeux
olympiques <https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeux_olympiques> sont
exclusivement réservés aux officiers, et ces trois disciplines
olympiques voient encore aujourd'hui une forte participation de
militaires. Le concours complet d'équitation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Concours_complet_d%27%C3%A9quitation>
(CCE) est d'ailleurs à l'origine un entraînement purement militaire des
chevaux au combat^[173] <#cite_note-176> .

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Horse_clicker_training_italy_1.JPG?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Horse_clicker_training_italy_1.JPG>
Équitation éthologique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_%C3%A9thologique>,
travail à pied de désensibilisation.


        Équitation éthologique

L'/équitation éthologique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_%C3%A9thologique>/ est
une méthode pédagogique de dressage nouvelle s'inspirant largement de
l'éthologie équine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89thologie_%C3%A9quine>. Certains
dresseurs de chevaux s'en réclament et donnent des cours de « dressage
éthologique ». Ces dresseurs, /les nouveaux maîtres/, sont les disciples
français des « chuchoteurs », traduction littérale de leur appellation
anglaise, /horse whisperers/. Les pionniers sont les Américains Ray Hunt
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ray_Hunt>, Pat Parelli
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pat_Parelli>, Monty Roberts
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Monty_Roberts>, Buck Brannaman
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Buck_Brannaman>, ainsi que les frères
Bill et Tom Dorrance
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Bill_et_Tom_Dorrance>^[174]
<#cite_note-177> .


        Thérapie

Article détaillé : Hippothérapie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippoth%C3%A9rapie>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Therapeutisches_Reiten_3.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Therapeutisches_Reiten_3.jpg>
Relaxation en séance d'équithérapie.

Certaines associations utilisent le cheval comme un intermédiaire qui
contribue à la thérapie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9rapie> de
personnes souffrant d'un handicap physique ou mental ou qui sont
déstructurées socialement. Les mouvements du cheval contribuent à
fortifier les muscles et l'équilibre du cavalier. Ce dernier est
astreint à faire preuve d'attention et de raisonnement. Le cheval est
également utilisé sans être monté. La thérapie consiste alors pour le
patient à entrer en contact avec un animal et à interagir avec lui.
Comme dans toutes les zoothérapies
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Zooth%C3%A9rapie>, l'animal est un
catalyseur social permettant par exemple de faire parler des vieillards
qui ne parlaient plus depuis des années. Le pansage du cheval permet
aussi de revalider autant que possible des articulations fatiguées. Ces
associations nécessitent des compétences diverses comme des infirmiers,
des médecins, des kinésithérapeutes, des assistants sociaux, des
éducateurs, des moniteurs d'équitation et des chevaux adaptés à leur
activité^[175] <#cite_note-178> .

La Fédération Française d'Équitation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>(FFE)
organise désormais des concours paraéquestre de dressage et d'obstacle
grâce à une réglementation adaptée aux cavaliers handicapés^[176]
<#cite_note-179> .

Il existe même des championnats nationaux et internationaux tirant la
pratique vers des niveaux impressionnants.^[réf. souhaitée]
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Aide:R%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire>
L’équitation dite paraéquestre est pour la première fois inscrite au
programme des Jeux Mondiaux en 2010^[177] <#cite_note--180> .


        Sport et loisir

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pos%C3%A9_d%27une_bouteille_-_Mounted-Games.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Pos%C3%A9_d%27une_bouteille_-_Mounted-Games.jpg>
pony-games <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pony-games>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:CIMG3133_crop_10x7.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:CIMG3133_crop_10x7.jpg>
horse-ball <https://fr.wikipedia.org/wiki/Horse-ball>.
Articles détaillés : équitation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation>, sport équestre
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sport_%C3%A9questre>, sports équestres en
France
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_en_France#Sports_.C3.A9questres>,
équitation aux Jeux olympiques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_aux_Jeux_olympiques>,
sport hippique <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sport_hippique> et
spectacle équestre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Spectacle_%C3%A9questre>.

De nos jours, le cheval est généralement utilisé monté (équitation
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation>), pour le loisir
(balades et randonnées) ou en compétition. Il peut aussi être attelé
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Attelage_(%C3%A9quitation)>.

Il existe une grande variété de sports équestres
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sports_%C3%A9questres> :

  * ludiques avec le pony-games
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pony-games>^[178]
    <#cite_note-HNpony-181> , l'équifun
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quifun>^[179] <#cite_note-182>
    , l'équifeel
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_en_France#Randonn.C3.A9e.2C_loisirs_et_jeux>^[180]
    <#cite_note-183>
  * classiques avec le dressage
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Dressage_(%C3%A9quitation)>^[181]
    <#cite_note-FFE_Dressage-184> , le saut d'obstacles
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Saut_d%27obstacles>^[182]
    <#cite_note-FFE_CSO-185> , le hunter
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hunter_(%C3%A9quitation)>^[183]
    <#cite_note-186> , le cross
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Concours_complet_d%27%C3%A9quitation#Cross>,
    le concours complet
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Concours_complet_d%27%C3%A9quitation>^[184]
    <#cite_note-FFE_CCE-187>
  * traditionnels avec la voltige
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Voltige_en_cercle>^[185]
    <#cite_note-188> , le TREC
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Techniques_de_randonn%C3%A9e_%C3%A9questre_de_comp%C3%A9tition>^[186]
    <#cite_note-189> , l'équitation Western
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_Western>^[187]
    <#cite_note-190> (dont le gymkhana
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gymkhana_(%C3%A9quitation)>),
    l'endurance <https://fr.wikipedia.org/wiki/Endurance>^[188]
    <#cite_note-191> et la monte amazone
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Amazone_(%C3%A9quitation)>^[189]
    <#cite_note-192>
  * coopératifs avec les jeux par équipe avec le polo
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Polo>^[190] <#cite_note-193> , le
    polocrosse <https://fr.wikipedia.org/wiki/Polocrosse>^[191]
    <#cite_note-194> , le horse-ball
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Horse-ball>^[192] <#cite_note-195> ,
    et le pato <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pato_(sport)> argentin
  * culturels avec la Doma vaquera
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Doma_vaquera>^[193] <#cite_note-196>
    , l'équitation Camargue
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_Camargue>^[194]
    <#cite_note-197> , islandaise
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_islandaise>^[195]
    <#cite_note-198> , portugaise
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_portugaise>^[196]
    <#cite_note-199> , de travail
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_de_travail>^[197]
    <#cite_note-200> , le rodéo
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Rod%C3%A9o>, et le cheval de
    chasse^[198] <#cite_note-201> . Notons aussi le Campdrafting
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Campdrafting&action=edit&redlink=1> (en)
    <https://en.wikipedia.org/wiki/Campdrafting> en Australie
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Australie>, sport équestre où un
    cavalier doit effectuer un parcours tout en contrôlant son animal,
    dans une arène face à un bovin.
  * originaux : certains passionnés pratiquent et développent une
    équitation originale telle les joutes équestres, reproduction
    sécurisée des joutes médiévales, comme le tent-pegging^[199]
    <#cite_note-202> en Inde <https://fr.wikipedia.org/wiki/Inde>, ou
    encore le tir à l'arc à cheval^[200] <#cite_note-203> , le yabusame
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Yabusame>^[201] <#cite_note-204> , ou
    le ski joëring
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Ski_jo%C3%ABring>^[202]
    <#cite_note-205> .

Depuis 2009, l'équitation représente le troisième sport français en
nombre de licences^[203] <#cite_note-206> , et comptabilise 689 044
licenciés en 2014^[204] <#cite_note-207> . L'équitation regroupe près de
2 millions de pratiquants en France : c'est le 3^e  sport après le
football et le tennis, et le 1^er  sport féminin^[205] <#cite_note-208> .

L'équitation comporte trois disciplines olympiques^[206]
<#cite_note-Mallon.26_Heijmans117-209>  :

  * Le CSO
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Concours_de_saut_d%27obstacles>
    (concours de saut d'obstacle) : c'est la discipline équestre la plus
    pratiquée en compétition. Le cavalier et son cheval doivent sauter
    des obstacles mobiles disposés sur un parcours en faisant un temps
    le plus rapide possible et sans toucher ni faire tomber les
    barres^[182] <#cite_note-FFE_CSO-185> .
  * Le dressage
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Dressage_(%C3%A9quitation)> : c'est
    la discipline qui juge les qualités de communication entre le
    cavalier et son cheval^[181] <#cite_note-FFE_Dressage-184> . Le
    couple cavalier-cheval doit réaliser des figures de manège et des
    transitions d'allures le plus parfaitement possible, ils sont
    évalués par des juges.
  * Le CCE
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Concours_complet_d%27%C3%A9quitation>
    (concours complet d'équitation) : il regroupe une épreuve de
    dressage, une épreuve de saut et un cross^[184]
    <#cite_note-FFE_CCE-187> .

  *
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:R3DE_StadiumJump.jpg?uselang=fr>

    Concours de saut d'obstacles
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Concours_de_saut_d%27obstacles>.

  *
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Trakhener_-_Dressur_Zweites_2.jpg?uselang=fr>

    Cheval de dressage
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Dressage_(%C3%A9quitation)> sur une
    reprise.

  *
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Andrew_hoy_master_monarch_coutts_curve_burghley_2007.jpg?uselang=fr>

    Épreuve de cross
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Concours_complet_d%27%C3%A9quitation#Cross>.

Le cheval est également utilisé dans les sports hippiques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sport_hippique>, avec des épreuves de le
trot attelé, de trot monté, de galop sur le plat, de courses d'obstacles
(courses de haies <https://fr.wikipedia.org/wiki/Courses_de_haies>,
steeple-chase
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Steeple-chase_(sport_hippique)>,
cross-country <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cross-country>).

Les chevaux (et autres équidés tels que les mulets et les ânes) sont
utilisés pour l'équitation de loisir comme la randonnée équestre. Le
public a accès à des sentiers équestres dans presque chaque partie du
monde. De nombreux parcs, des ranchs, et des écuries proposent des
ballades guidées à cheval.

Enfin, le cheval est apprécié comme animal de compagnie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Animal_de_compagnie> et comme animal de
spectacle <https://fr.wikipedia.org/wiki/Spectacle_%C3%A9questre>
(spectacles équestres, reconstitutions historiques, cérémonies...).


        Production de biens de consommation

Articles détaillés : Viande de cheval
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Viande_de_cheval> et Hippophagie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippophagie>.

La viande de cheval <https://fr.wikipedia.org/wiki/Viande_de_cheval> est
une viande rouge <https://fr.wikipedia.org/wiki/Viande_rouge> appréciée
dans certaines régions comme la Iakoutie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Iakoutie>^[207] <#cite_note-210> , mais
considérée comme taboue <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tabou> dans
d'autres, dont le Royaume-Uni
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Royaume-Uni>, l'Irlande
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Irlande_(%C3%AEle)>^[208]
<#cite_note-Liljenstolpep20-211> , les États-Unis
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89tats-Unis>, et de plus en plus en
France <https://fr.wikipedia.org/wiki/France>. Cette aversion pour
l'hippophagie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippophagie> provient
historiquement de son interdiction par les papes Grégoire III
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A9goire_III> en 732
<https://fr.wikipedia.org/wiki/732> et Zacharie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Zacharie_(pape)> en 751
<https://fr.wikipedia.org/wiki/751>^[209] <#cite_note-212> . Elle est
désormais motivée par la proximité avec le cheval, de plus en plus
considéré comme un animal de compagnie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Animal_de_compagnie>^[210] <#cite_note-213> .

La consommation de lait de jument
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Lait_de_jument> est traditionnelle et
abondante dans les pays de l'ex-URSS
<https://fr.wikipedia.org/wiki/URSS>, où des races chevalines laitières
sont sélectionnées^[211] <#cite_note-214> . Le crin, le cuir et l'urine
du cheval sont également utilisés.


      Le cheval dans la culture

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Childrens_Museum_of_Indianapolis_-_Rocking_Horse.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:The_Childrens_Museum_of_Indianapolis_-_Rocking_Horse.jpg>
Le cheval à bascule
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_%C3%A0_bascule>, un jouet pour
enfants inspiré du cheval.
Articles détaillés : Cheval dans la culture
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_dans_la_culture> et Symbolique du
cheval <https://fr.wikipedia.org/wiki/Symbolique_du_cheval>.

Depuis ses premières représentations sur les parois des grottes
préhistoriques (telles que la grotte de Lascaux
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Grotte_de_Lascaux>), le cheval est
présent dans la culture <https://fr.wikipedia.org/wiki/Culture> humaine.
Cette présence concerne aussi bien mythes, légendes et religions que les
œuvres d'art, des jeux et des jouets ou encore la fiction. Nombre de
peuples indo-européens
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Proto-Indo-Europ%C3%A9ens>, tels les
Germains <https://fr.wikipedia.org/wiki/Germains> et les Celtes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Celtes>^[212] <#cite_note-215> ,
développent des cultes <https://fr.wikipedia.org/wiki/Culte_du_cheval>
et des rituels liés au cheval et à son sacrifice
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sacrifice_du_cheval>. De par sa proximité
historique avec la vie de l'homme, le cheval donne de nombreux
idiotismes animaliers
<https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Idiotismes_animaliers&action=edit&redlink=1>
dont des expressions sont encore utilisées, comme « Prendre le mors au
dents » ou encore « Un remède de cheval » dans la langue française. Sa
puissance de traction continue d'être utilisée comme référence pour les
moteurs, avec les unités du cheval-vapeur
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval-vapeur> et du cheval fiscal
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_fiscal>.


        Étymologie

La racine indo-européenne
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Indo-europ%C3%A9ens> du mot « cheval »
est /*h₁éḱwos/, tous les termes issus de la langue indo-européenne
primitive pour désigner le cheval en dérivent^[213]
<#cite_note-Seringe17-216> , tel le latin
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Latin> classique /equus/^[214]
<#cite_note-Seringe25-217> et le sanskrit
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sanskrit> /ásva/^[215]
<#cite_note-Seringe24-218> . Le terme « cheval » est issu du latin
populaire /caballus/ et désigna d'abord un « mauvais cheval », puis un
hongre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hongre> et, populairement, un
« cheval de travail »^[7] <#cite_note-CNRTL-9> . Ce mot dont l'usage est
attesté au II^e  siècle <https://fr.wikipedia.org/wiki/IIe_si%C3%A8cle>
est probablement d'origine gauloise
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gaulois_(langue)>^[216]
<#cite_note-Seringe26-219> (cf. gall.
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gallois> /ceffyl/, irl.
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Irlandais> /capall/) et remplace, sans
doute avant le milieu du III^e  siècle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/IIIe_si%C3%A8cle>^[Note 4]
<#cite_note-220> , le classique /equus/^[217] <#cite_note-Praneuf-221> .
Les principaux dérivés du mot « cheval » sont « chevalier
<https://fr.wiktionary.org/wiki/chevalier> », « chevalière
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chevali%C3%A8re> », « chevalerie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chevalerie> », « chevaucher
<https://fr.wiktionary.org/wiki/chevaucher> », « chevalet
<https://fr.wiktionary.org/wiki/chevalet> », « cavale », « cavalier
<https://fr.wiktionary.org/wiki/cavalier> », « cavalerie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalerie> » et « cavalcade ».

D'autres termes savants liés au cheval sont empruntés au grec ancien
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Grec_ancien> /híppos/ (ἵππος), d'où
l'adjectif « hippique » ou le terme « hippodrome ». Cette racine grecque
se retrouve aussi dans le prénom « Philippe
<https://fr.wiktionary.org/wiki/Philippe> » (qui aime les chevaux),
« Hippolyte <https://fr.wiktionary.org/wiki/Hippolyte> » (qui délie les
chevaux), « hippocampe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippocampe_(poisson)> » (cheval cambré),
et hippopotame <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippopotame> (cheval du
fleuve)^[217] <#cite_note-Praneuf-221> . Le latin /equus/ est lui aussi
issu de cette racine indo-européenne, à l'origine des termes comme
« équidés <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quid%C3%A9> »,
« équitation <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation> » et les
adjectifs « équestre » et « équin »^[218] <#cite_note-222> .

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%E9%A6%AC-seal.svg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:%E9%A6%AC-seal.svg>
Caractère sigillaire
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Styles_calligraphiques_chinois> du cheval.

Chez les Amérindiens <https://fr.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rindiens>,
le cheval est parfois désigné sous le nom de « grand chien »^[219]
<#cite_note-223> . Le caractère sigillaire
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Styles_calligraphiques_chinois> montre un
œil et la crinière du cheval dans sa partie supérieure, et la partie
inférieure ses membres et sa queue.

De nombreux termes familiers, péjoratifs ou anciens désignent aussi le
cheval. Parmi les termes péjoratifs figurent notamment « bidet
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Bidet_(cheval)> », « bourrin
<https://fr.wiktionary.org/wiki/bourrin> », « canasson
<https://fr.wiktionary.org/wiki/canasson> », « carne », « rosse » et
« haridelle »^[220] <#cite_note-224> .


        Croyances

Le cheval est très présent dans les mythes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mythe>, légendes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9gende> et religions
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Religion>. La mythologie grecque
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mythologie_grecque> connaît le fameux
cheval ailé Pégase <https://fr.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9gase>, les
Centaures <https://fr.wikipedia.org/wiki/Centaure> mi homme et
mi-chevaux, les cavales de Diomède
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavales_de_Diom%C3%A8de> carnivores ou
encore le cheval de Troie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_Troie>. Les peuples celtes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Peuples_celtes> lui accordent une grande
place à travers des déesses comme Épona
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89pona>. Certaines croyances
perdurent jusqu'à nos jours, comme celle de la kelpie
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Kelpie>, esprit du mal aquatique du
folklore écossais
<https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Folklore_%C3%A9cossais&action=edit&redlink=1>
en forme de cheval qui transporte ses victimes dans l'eau. La mythologie
nordique <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mythologie_nordique> mentionne
aussi un très grand nombre de chevaux
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_dans_la_mythologie_nordique> dans
les Eddas <https://fr.wikipedia.org/wiki/Eddas> et les sagas
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Saga>, dont Sleipnir
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sleipnir>, l'étalon à huit jambes du dieu
Odin <https://fr.wikipedia.org/wiki/Odin>. Un signe zodiacal
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Zodiaque> chinois correspond au cheval.
En Inde, l'un des avatars de Vishnou
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Vishnou> est le cheval blanc et cet
animal est lié à Indra <https://fr.wikipedia.org/wiki/Indra>, divinité
de la guerre. Dans le légendaire coréen, Chollima
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chollima> est un cheval ailé
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_ail%C3%A9>, trop rapide pour être
monté.

Dans la religion chrétienne
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Christianisme>, les Quatre Cavaliers de
l'Apocalypse
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Les_Quatre_Cavaliers_de_l%27Apocalypse_(Bible)>
montent chacun l'un des quatre chevaux apparus à l'ouverture des quatre
sceaux. Au Moyen Âge <https://fr.wikipedia.org/wiki/Moyen_%C3%82ge>,
l'image du cheval réapparaît à travers la licorne
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Licorne>, animal fantastique et
christique possédant une longue corne sur le front. Saint Georges
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Georges_de_Lydda>, martyr chrétien, est
souvent représenté à cheval en train de terrasser un dragon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Dragon_(cr%C3%A9ature_fantastique)>.
Selon certains contes <https://fr.wikipedia.org/wiki/Conte> arabes,
Allah <https://fr.wikipedia.org/wiki/Allah> a créé le cheval à partir
d'un poignée de vent du désert^[221] <#cite_note-225> . Les chevaux
jouent un rôle important dans tous les textes fondateurs arabes. Ainsi,
Al-Bouraq <https://fr.wikipedia.org/wiki/Bouraq>, dont le nom signifie
« éclair », est le cheval ailé à tête de femme
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Femme> et queue de paon
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Paon> sur lequel Mahomet
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mahomet>, guidé par l'archange Gabriel
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gabriel_(ange)>, voyage de nuit de La
Mecque <https://fr.wikipedia.org/wiki/La_Mecque> à Al-Aqsa
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mosqu%C3%A9e_Al-Aqsa> (la mosquée
lointaine) au cours du Miraj <https://fr.wikipedia.org/wiki/Miraj>.


      Arts, littérature et œuvres audiovisuelles

Galerie : Cheval dans l'art
<https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Horses_in_art?uselang=fr>
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Eug%C3%A8ne_Ferdinand_Victor_Delacroix_059.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Eug%C3%A8ne_Ferdinand_Victor_Delacroix_059.jpg>
/Cheval effrayé/ d'Eugène Delacroix
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Eug%C3%A8ne_Delacroix>.
Articles détaillés : Cheval dans l'art
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_dans_l%27art> et Cheval dans la
fiction <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_dans_la_fiction>.

Le cheval est très représenté dans l'art
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Art>^[222]
<#cite_note-LazarisByzance.C2.BB-226> . De nombreux peintres comme
Théodore Géricault
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9odore_G%C3%A9ricault> et George
Stubbs <https://fr.wikipedia.org/wiki/George_Stubbs> se sont pris de
passion pour cet animal. Son intérêt militaire
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Militaire> a fait de la statue équestre
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Statue_%C3%A9questre> un genre
particulier, représentation hagiographique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hagiographie> d'un chef d'État
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Chef_d%27%C3%89tat>, chef militaire
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_chefs_militaires> ou héros. La
plus ancienne encore intacte est celle de Marc Aurèle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Statue_%C3%A9questre_de_Marc-Aur%C3%A8le>
à Rome <https://fr.wikipedia.org/wiki/Rome>. La plus grande connue est
celle du cheval de Léonard
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_de_L%C3%A9onard>. Le cheval est
aussi célébré en poésie, dans des chansons dites populaires, ou encore
en photographie.

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Don_Quixote_6.jpg?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Don_Quixote_6.jpg>
Don Quichotte <https://fr.wikipedia.org/wiki/Don_Quichotte> et sa jument
Rossinante <https://fr.wikipedia.org/wiki/Rossinante>.

Compagnon constant des héros, le cheval est plus rarement mis en scène
pour lui-même. Ainsi, la jument Rossinante
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Rossinante> de Don Quichotte
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Don_Quichotte> et à l'époque
contemporaine, Jolly Jumper
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Jolly_Jumper_(cheval)> (la monture de
Lucky Luke <https://fr.wikipedia.org/wiki/Lucky_Luke_(personnage)>), le
Tornado <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tornado_(cheval)> de Zorro
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Zorro> ou encore Gripoil
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Gripoil> (en version originale
ShadowFax), cheval de Gandalf <https://fr.wikipedia.org/wiki/Gandalf>
dans /Le Seigneur des anneaux
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Seigneur_des_anneaux>/ accompagnent
essentiellement leur maître en lui servant de monture.

Au XIX^e  siècle, l'anglaise Anna Sewell
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Anna_Sewell> créé le premier roman
animalier <https://fr.wikipedia.org/wiki/Roman_animalier> avec /Black
Beauty <https://fr.wikipedia.org/wiki/Black_Beauty>/, narré par le
cheval lui-même. Le film Crin-Blanc
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Crin-Blanc> met aussi un étalon de
Camargue <https://fr.wikipedia.org/wiki/Camargue_(cheval)> libre au
centre de l'œuvre dont il donne le titre. /Le Cheval venu de la mer
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Cheval_venu_de_la_mer>/, film
irlandais de Mike Newell
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Mike_Newell_(producteur)>, met en valeur
l'importance de l'animal en Irlande
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Irlande_(%C3%AEle)> et dans les croyances
populaires. La série de romans /L'Étalon noir
<https://fr.wikipedia.org/wiki/L%27%C3%89talon_noir>/ raconte les
aventures de Black, grand crack de course, et d'Alec son jeune jockey.
Elle donne plusieurs films ainsi qu'une série télévisée.

Les aventures de la jument Flicka
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Flicka_(cheval)> sont racontées dans les
romans de Mary O'Hara <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mary_O%27Hara>,
/Mon amie Flicka <https://fr.wikipedia.org/wiki/Mon_amie_Flicka>/, /Le
Fils de Flicka <https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Fils_de_Flicka>/ et
/L'Herbe verte du Wyoming
<https://fr.wikipedia.org/wiki/L%27Herbe_verte_du_Wyoming>/. /Monsieur
Ed, le cheval qui parle
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Monsieur_Ed,_le_cheval_qui_parle>/
(/Mister Ed/), est le héros d'une série télévisée populaire des années
1960 <https://fr.wikipedia.org/wiki/Ann%C3%A9es_1960>. /L'Homme qui
murmurait à l'oreille des chevaux
<https://fr.wikipedia.org/wiki/L%27Homme_qui_murmurait_%C3%A0_l%27oreille_des_chevaux_(roman)>/,
/best-seller/ de Nicholas Evans
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Nicholas_Evans> a donné le film
<https://fr.wikipedia.org/wiki/L%27Homme_qui_murmurait_%C3%A0_l%27oreille_des_chevaux>
de Robert Redford <https://fr.wikipedia.org/wiki/Robert_Redford>, l'un
des plus grands succès cinématographiques autour du cheval. Ce film est
en grande partie responsable du succès de l'équitation éthologique
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation_%C3%A9thologique> dans
les pays occidentaux. Le film Hidalgo
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hidalgo_(film)> conte l'histoire d'un
mustang qui participe à une grande course en Arabie.


      Chevaux célèbres

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Alexander_and_Bucephalus_-_Battle_of_Issus_mosaic_-_Museo_Archeologico_Nazionale_-_Naples_BW.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Alexander_and_Bucephalus_-_Battle_of_Issus_mosaic_-_Museo_Archeologico_Nazionale_-_Naples_BW.jpg>
Alexandre le Grand <https://fr.wikipedia.org/wiki/Alexandre_le_Grand>
sur Bucéphale <https://fr.wikipedia.org/wiki/Buc%C3%A9phale_(cheval)>.

Certains chevaux sont passés à la postérité. Ils peuvent l'être grâce à
la notoriété de leur propriétaire, d'autres ont brillé par leurs
performances. Quelques-uns possèdent des particularités physiques
remarquables. Le pharaon Ramsès II
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Rams%C3%A8s_II> parle longuement de ses
deux chevaux d'attelage favoris^[223] <#cite_note-227> . Durant
l'Antiquité grecque, Bucéphale
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Buc%C3%A9phale_(cheval)>, le cheval
d'Alexandre le Grand <https://fr.wikipedia.org/wiki/Alexandre_le_Grand>,
entre dans la légende. Réputé indomptable, il avait peur de son ombre.
Seul son maître aurait pu le monter^[224] <#cite_note-228> . Sous
l'Empire romain <https://fr.wikipedia.org/wiki/Empire_romain>, le cheval
Incitatus <https://fr.wikipedia.org/wiki/Incitatus> est nommé consul
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Consul_(Rome_antique)> par Caligula
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Caligula>^[225] <#cite_note-229> . Le Cid
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Rodrigo_D%C3%ADaz_de_Vivar> aurait
demandé à monter pour la dernière fois son cheval blanc Babieca
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Babieca> au combat, alors qu'il était
mortellement blessé^[226] <#cite_note-230> . Le cheval de Mazeppa
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ivan_Mazepa>, « bourreau malgré lui »,
devient une figure récurrente du romantisme^[227] <#cite_note-231> .
Shakespeare <https://fr.wikipedia.org/wiki/Shakespeare> fait passer le
cheval Roan Barbary <https://fr.wikipedia.org/wiki/Roan_Barbary>, favori
du roi Richard II <https://fr.wikipedia.org/wiki/Richard_II>
d'Angleterre, à la postérité^[228] <#cite_note-232> .

Old Billy <https://fr.wikipedia.org/wiki/Old_Billy_(cheval)> est le plus
vieux cheval connu. Présumé né en 1760
<https://fr.wikipedia.org/wiki/1760>, il est mort le 27
<https://fr.wikipedia.org/wiki/27_novembre> novembre
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Novembre_1822> 1822
<https://fr.wikipedia.org/wiki/1822>, à l'âge de 62 ans^[229]
<#cite_note-233> . Le Vizir
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Vizir_(cheval)>, un petit cheval Arabe
gris, est la plus célèbre monture de Napoléon I^er
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_Ier>^[230] <#cite_note-234>
. Le poney sibérien Serko <https://fr.wikipedia.org/wiki/Serko_(cheval)>
a parcouru 9 000 km dans l'Empire russe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Russie> en deux cents jours, fin 1889.
Cet exploit a inspiré un roman et un film
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Serko_(film)>^[231] <#cite_note-235> .
Iris XVI <https://fr.wikipedia.org/wiki/Iris_XVI>, un cheval, alezan du
maréchal Leclerc
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Philippe_Leclerc_de_Hauteclocque> a été
fusillé pour acte de résistance pendant la Seconde Guerre mondiale, car
il a tué un officier allemand^[232] <#cite_note-236> .


        Chevaux de course

Article détaillé : Liste de chevaux de course
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_de_chevaux_de_course>.
<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Erik_Bergl%C3%B6f_%26_Copiad_1993_002.jpg?uselang=fr>


<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Erik_Bergl%C3%B6f_%26_Copiad_1993_002.jpg>
Copiad <https://fr.wikipedia.org/wiki/Copiad> et Erik Berglöf en 1993.


          Trot

Dans les années 1920 <https://fr.wikipedia.org/wiki/Ann%C3%A9es_1920>,
Uranie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Uranie> remporte trois fois le
Prix d'Amérique <https://fr.wikipedia.org/wiki/Prix_d%27Am%C3%A9rique>,
un exploit réitéré par sa petite-fille Roquépine
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Roqu%C3%A9pine> dans les années
1960^[233] <#cite_note-Figaro_Prix_Am.C3.A9rique-237> . Dans les années
1970, Bellino II <https://fr.wikipedia.org/wiki/Bellino_II> se montre
aussi performant au trot attelé qu'au trot monté puisqu'il décroche
entre autres trois Prix d'Amérique, trois Prix de Cornulier
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Prix_de_Cornulier>, et trois Prix de
Paris <https://fr.wikipedia.org/wiki/Prix_de_Paris>^[234]
<#cite_note-238> . Ourasi <https://fr.wikipedia.org/wiki/Ourasi> est
quadruple vainqueur du Prix d'Amérique, un record^[235]
<#cite_note-Site_officiel_du_Prix_d.27Am.C3.A9rique-239> . Le Suédois
Copiad <https://fr.wikipedia.org/wiki/Copiad> a une carrière
impressionnante, tout comme le Français Idéal du Gazeau
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Id%C3%A9al_du_Gazeau>. D'autres trotteurs
sont connus pour leurs temps records, comme Général du Pommeau
<https://fr.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9n%C3%A9ral_du_Pommeau>, qui gagne
le Prix d'Amérique de l'an 2000 en 1 min 12 s 60 centièmes.

Le trotteur italien <https://fr.wikipedia.org/wiki/Trotteur_italien>
Varenne <https://fr.wikipedia.org/wiki/Varenne_(cheval)>, surnommé « Il
Capitano », a battu le record mondial des gains dans les années 2000
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ann%C3%A9es_2000>^[236] <#cite_note-240>
, avec 6 035 666 €^[237] <#cite_note-241> .


          Plat

<https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Seabiscuit_statue.png?uselang=fr>

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Seabiscuit_statue.png>
Statue <https://fr.wikipedia.org/wiki/Statue> de Seabiscuit devant
l'hippodrome <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippodrome> de Santa Anita
en 1942.

Des galopeurs ont réussi à rester invaincus durant leurs carrières,
comme /Eclipse <https://fr.wikipedia.org/wiki/Eclipse_(cheval)>/, un
cheval de course
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_de_chevaux_de_course> britannique,
au XVIIIe siècle <https://fr.wikipedia.org/wiki/XVIIIe_si%C3%A8cle>,
l'Australienne /Black Caviar
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Black_Caviar>/ dans les années 2010^[238]
<#cite_note-242> , ou encore l'Italien /Nearco
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Nearco>/, les Irlandais /Frankel
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Frankel>/ et /Zarkava
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Zarkava>/, et les Anglais /Regulus
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Regulus_(cheval)>/ et /Ribot
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ribot_(cheval)>/.

Parmi les chevaux au palmarès exceptionnel, se distinguent /Hyperion
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Hyperion_(cheval)>/, l'un des chevaux de
course <https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_de_chevaux_de_course> des
années 1930, ayant remporté, entre autres, le Derby d'Epsom
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Derby_d%27Epsom> et le St. Leger Stakes
<https://fr.wikipedia.org/wiki/St._Leger_Stakes>^[239]
<#cite_note-tbheritage-243> , /Seabiscuit
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Seabiscuit>/, cheval américain de course,
ayant redonné l'espoir à des millions de personnes durant la Grande
Dépression <https://fr.wikipedia.org/wiki/Grande_D%C3%A9pression> par
ses victoires inattendues, le Japonais /Orfevre/^[240] <#cite_note-244>
, et l'Irlandais /Sea The Stars
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Sea_The_Stars>/ seul cheval, à avoir
réussi le triplé 2000 Guinées
<https://fr.wikipedia.org/wiki/2000_Guin%C3%A9es>/Derby
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Derby_d%27Epsom>/Arc
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Prix_de_l%27Arc_de_Triomphe> la même
année, en 2009.

D'autres sont connus pour leurs temps records, comme le Canadien
/Northern Dancer <https://fr.wikipedia.org/wiki/Northern_Dancer>/^[241]
<#cite_note-DeVivo-245> , ayant remporté le Kentucky Derby
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Kentucky_Derby> en 1964 en un temps
record, record qui a perduré jusqu'en 1973^[242] <#cite_note-oshof-246> .

Enfin, des chevaux de course
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_de_chevaux_de_course> ont battu des
records de gains, comme l'Argentin /Invasor
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Invasor>/ ayant remporté 7,8 millions de
dollars de gains, le Japonais /Deep Impact
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Deep_Impact_(cheval)>/ avec 10 795 019 €,
la Française /Trêve <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%AAve_(cheval)>/
7 344 583 €, ou les purs-sangs américains /Zenyatta
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Zenyatta>/ et /Spectacular Bid
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Spectacular_Bid>/, avec 7 304 580 $ et
2 781 607 $ (un record dans les années 1980).


          Steeple-chase

/Al Capone II <https://fr.wikipedia.org/wiki/Al_Capone_II>/, un petit
cheval d'1,62 m, a remporté de nombreux titres grâce à sa détente
extraordinaire. Il a remporté 7 fois le Prix La Haye Jousselin
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Prix_La_Haye_Jousselin>.


          Endurance

/Persik <https://fr.wikipedia.org/wiki/Persik>/, un cheval russe de race
arabe <https://fr.wikipedia.org/wiki/Arabe_(cheval)>, a gagné un nombre
impressionnant de courses d'endurance
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Endurance_(%C3%A9quitation)>, et est le
père de nombreux gagnants en raids nationaux et internationaux. Les
Émirats arabes unis
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89mirats_arabes_unis> ne sont pas en
reste avec /SAS Alexis/, /Yamamah/ ou /Ciel Oriental/. Le français
/Tauqui el Masan/, un étalon pur-sang arabe
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur-sang_arabe>, est connu à la fois pour
sa carrière sportive dans les années 1990
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Ann%C3%A9es_1990> et sa carrière de
reproducteur^[243] <#cite_note-Tauqui-247> .


        Chevaux de sport

Jappeloup de Luze <https://fr.wikipedia.org/wiki/Jappeloup_de_Luze>,
médaillé d'or de saut d'obstacles
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Saut_d%27obstacles> aux Jeux olympiques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeux_olympiques_d%27%C3%A9t%C3%A9_de_1988> de
Séoul <https://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9oul> en 1988 sous la selle
de Pierre Durand
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Durand_(cavalier)>. Milton
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Milton_(Cheval)>, cheval de John Whitaker
<https://fr.wikipedia.org/wiki/John_Whitaker>, au palmarès exceptionnel
et considéré par beaucoup comme le meilleur cheval de saut d'obstacles
de tous les temps. Huaso <https://fr.wikipedia.org/wiki/Huaso_(cheval)>,
pur-sang chilien détenteur du record du monde de hauteur en saut
d'obstacles depuis 1949 <https://fr.wikipedia.org/wiki/1949> avec 2,47 m.


        Chevaux de spectacle et autres

Certains chevaux accèdent à la célébrité grâce au spectacle ou à un
physique particulier, comme /Stormy
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Stormy>/, une femelle zébrule
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Z%C3%A9brule> issue du croisement d'un
zèbre et d'un cheval, dressée grâce aux méthodes éthologiques
<https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89thologie_%C3%A9quine> d'Andy Booth
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Andy_Booth>, ou encore /Tritonis/, le
plus grand pur-sang anglais
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Pur-sang_anglais>, mort en septembre 1990
<https://fr.wikipedia.org/wiki/1990> à l'âge de sept ans, qui mesurait
1,98 m et pesait 950 kg^[244] <#cite_note-248> . Templado
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Templado> est un cheval lusitanien
<https://fr.wikipedia.org/wiki/Lusitanien_(cheval)> du spectacle
équestre Cavalia, réputé pour son allure et son immense crinière, et
Zingaro <https://fr.wikipedia.org/wiki/Spectacle_%C3%A9questre>, un
cheval frison <https://fr.wikipedia.org/wiki/Frison_(cheval)> noir ayant
appartenu à Bartabas <https://fr.wikipedia.org/wiki/Bartabas>, qui a
donné son nom à la troupe.


    Notes et références


      Notes

 1. ↑ <#cite_ref-2> Il s'agit de Thumbelina
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Thumbelina>, jument miniature
    américaine
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval_miniature_am%C3%A9ricain> naine.
 2. ↑ <#cite_ref-3> Il s'agit de Sampson
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sampson_(cheval)>, cheval anglais de
    race Shire <https://fr.wikipedia.org/wiki/Shire_(cheval)>.
 3. ↑ <#cite_ref-32> Comme Genequs, qui comptait en 2007 plus de 210 000
    chevaux toutes races confondues, et qui remonte pour les plus
    anciennes inscriptions à 1764.
 4. ↑ <#cite_ref-220> Le roumain /cal/ renvoie évidemment à /caballus/.
    Or la séparation linguistique de la Dacie
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Dacie> avec le reste de l'Empire
    romain <https://fr.wikipedia.org/wiki/Empire_romain> date de 271
    apr. J.-C.


      Références

 1. ↑ <#cite_ref-CNRTLhippo_1-0> Définitions lexicographiques
    <http://www.cnrtl.fr/lexicographie/Hippologie/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Flexicographie%2FHippologie%2F0>]
    et étymologiques
    <http://www.cnrtl.fr/etymologie/Hippologie/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Fetymologie%2FHippologie%2F0>]
    de « Hippologie » du /Trésor de la langue française informatisé
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9>/,
    sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales>.
 2. ↑ <#cite_ref-4> (en) Craig Glenday, Guinness World Records 2008
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Livre_Guinness_des_records>, Bantam
    Books, 2008, 640 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9780553589955
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9780553589955>,
    présentation en ligne
    <http://books.google.fr/books?id=rbZMg7CGnKYC> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fbooks.google.fr%2Fbooks%3Fid%3DrbZMg7CGnKYC>]).
 3. ↑ <#cite_ref-5> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 47.
 4. ↑ <#cite_ref-6> (en) M. E. Ensminger, Horses and Horsemanship:
    Animal Agricultural Series, Interstate Publishers, 1990, 6^e  éd.
    (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 0-8134-2883-1
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-8134-2883-1>,
    OCLC
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Online_Computer_Library_Center> 21977751
    <http://worldcat.org/oclc/21977751&lang=fr>), p. 46-50.
 5. ↑ <#cite_ref-7> (en) « /Equus caballus/ overview »
    <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?Db=genomeprj&cmd=ShowDetailView&TermToSearch=19129> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ncbi.nlm.nih.gov%2Fsites%2Fentrez%3FDb%3Dgenomeprj%26cmd%3DShowDetailView%26TermToSearch%3D19129>],
    sur /ncbi.nlm.nih.gov/, Genome project (consulté le 30 juin 2011).
 6. ↑ <#cite_ref-8> « Le programme international de génomique équine
    (PIGE) »
    <http://dga.jouy.inra.fr/horse.genomics/abthgp.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fdga.jouy.inra.fr%2Fhorse.genomics%2Fabthgp.html>],
    INRA (consulté le 13 décembre 2015).
 7. ↑ ^a <#cite_ref-CNRTL_9-0> et b <#cite_ref-CNRTL_9-1> Définitions
    lexicographiques
    <http://www.cnrtl.fr/lexicographie/Cheval/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Flexicographie%2FCheval%2F0>]
    et étymologiques <http://www.cnrtl.fr/etymologie/Cheval/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Fetymologie%2FCheval%2F0>]
    de « Cheval » du /Trésor de la langue française informatisé
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9>/,
    sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales>
 8. ↑ <#cite_ref-10> Jean Guillaume, Ils ont domestiqué plantes et
    animaux: Prélude à la civilisation, éditions Quae
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/CNRS>, 2011 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2759208923
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2759208923>
    et 9782759208920
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782759208920>),
    p. 203.
 9. ↑ <#cite_ref-11> Définitions lexicographiques
    <http://www.cnrtl.fr/lexicographie/jument/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Flexicographie%2Fjument%2F0>]
    et étymologiques <http://www.cnrtl.fr/etymologie/jument/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Fetymologie%2Fjument%2F0>]
    de « jument » du /Trésor de la langue française informatisé
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9>/,
    sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales>.
10. ↑ <#cite_ref-12> Définitions lexicographiques
    <http://www.cnrtl.fr/lexicographie/poulini%C3%A8re/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Flexicographie%2Fpoulini%25C3%25A8re%2F0>]
    et étymologiques
    <http://www.cnrtl.fr/etymologie/poulini%C3%A8re/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Fetymologie%2Fpoulini%25C3%25A8re%2F0>]
    de « poulinière » du /Trésor de la langue française informatisé
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9>/,
    sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales>.
11. ↑ <#cite_ref-13> Définitions lexicographiques
    <http://www.cnrtl.fr/lexicographie/Yearling/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Flexicographie%2FYearling%2F0>]
    et étymologiques
    <http://www.cnrtl.fr/etymologie/Yearling/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Fetymologie%2FYearling%2F0>]
    de « Yearling » du /Trésor de la langue française informatisé
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9>/,
    sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales>.
12. ↑ <#cite_ref-14> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 101.
13. ↑ <#cite_ref-15> Définitions lexicographiques
    <http://www.cnrtl.fr/lexicographie/Poney/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Flexicographie%2FPoney%2F0>]
    et étymologiques <http://www.cnrtl.fr/etymologie/Poney/0> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cnrtl.fr%2Fetymologie%2FPoney%2F0>]
    de « Poney » du /Trésor de la langue française informatisé
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%A9sor_de_la_langue_fran%C3%A7aise_informatis%C3%A9>/,
    sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Centre_national_de_ressources_textuelles_et_lexicales>.
14. ↑ <#cite_ref-macfadden_16-0> (en) MacFadden, B. J., Cladistic
    analysis of primitive equids with notes on other perissodactyls.,
    1976, 1-14 p.
15. ↑ <#cite_ref-Vandenhout_17-0> Geoffrey Vandenhout, Physiologie du
    pied du cheval et ferrure NBS (Thèse d'exercice), École nationale
    vétérinaire de Toulouse
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cole_nationale_v%C3%A9t%C3%A9rinaire_de_Toulouse>,
    2004 (lire en ligne
    <https://web.archive.org/web/20150817192156/http://oatao.univ-toulouse.fr/5639/1/vandenhout_5639.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20150817192156%2Fhttp%3A%2F%2Foatao.univ-toulouse.fr%2F5639%2F1%2Fvandenhout_5639.pdf>]
    [PDF])
16. ↑ <#cite_ref-18> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>,
    p. 10-11.
17. ↑ <#cite_ref-19> (en) Ludovic Orlando, Aurélien Ginolhac, Guojie
    Zhang et Duane Froese, « Recalibrating Equus evolution using the
    genome sequence of an early Middle Pleistocene horse », /Nature/,
    vol. 499,‎ 4 juillet 2013, p. 74-78 (ISSN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Serial_Number> 0028-0836
    <http://worldcat.org/issn/0028-0836&lang=fr>, DOI
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Digital_Object_Identifier> 10.1038/nature12323
    <http://dx.doi.org/10.1038%2Fnature12323>, lire en ligne
    <http://www.nature.com/nature/journal/v499/n7456/full/nature12323.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.nature.com%2Fnature%2Fjournal%2Fv499%2Fn7456%2Ffull%2Fnature12323.html>])
18. ↑ ^a <#cite_ref-Bennett7_20-0> et b <#cite_ref-Bennett7_20-1> (en)
    Deb Bennett, Conquerors : The Roots of New World Horsemanship, Amigo
    Publications, Inc., Solvang, CA, 1998, 422 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9780965853309
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9780965853309>),
    p. 7.
19. ↑ <#cite_ref-21> (en) Carles Vilà, Hans Ellegren, Anders
    Götherström, Jennifer A. Leonard et Robert K. Wayne, « Tales from
    the DNA of Domestic Horses », /Science
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Science_(journal)>/, vol. 292, n^o
     5515,‎ 13 avril 2001, p. 218-219 (DOI
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Digital_Object_Identifier> 10.1126
    <http://dx.doi.org/10.1126>).
20. ↑ <#cite_ref-Briggs_22-0> (en) Helen Briggs, « Origins of domestic
    horse revealed »
    <http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/2129182.stm> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fnews.bbc.co.uk%2F1%2Fhi%2Fsci%2Ftech%2F2129182.stm>],
    BBC News Online, 16 juillet 2002 (consulté le 21 juillet 2009).
21. ↑ <#cite_ref-23> (en) Peter Forster, Matthew E. Hurles, Thomas
    Jansen, Marsha Levine et Colin Renfrew
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Colin_Renfrew>, « Origins of the
    domestic horse », /PNAS/, vol. 109, n^o  46,‎ 2012 (lire en ligne
    <http://www.pnas.org/content/109/46/E3148.full> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.pnas.org%2Fcontent%2F109%2F46%2FE3148.full>]).
22. ↑ <#cite_ref-24> Nathalie Faron, /Le cheval/, Éditions Jean-paul
    Gisserot, 2002, (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2877471896
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2877471896>
    et 9782877471893
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782877471893>),
    p. 14.
23. ↑ <#cite_ref-25> Catherine Ancelet, /Le mémento de l'équitation/:
    galops 1 à 7, Éditions Amphora, 2009, (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2851807668
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2851807668>
    et 9782851807663
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782851807663>),
    p. 96.
24. ↑ ^a <#cite_ref-Cheval_Magazine_426_26-0> et b
    <#cite_ref-Cheval_Magazine_426_26-1> /Cheval Magazine/, n^o  426,
    mai 2007.
25. ↑ <#cite_ref-27> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>,
    p. 24-25.
26. ↑ <#cite_ref-28> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 49.
27. ↑ <#cite_ref-29> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 66.
28. ↑ ^a <#cite_ref-Sevestre98_30-0> et b <#cite_ref-Sevestre98_30-1>
    Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 98.
29. ↑ <#cite_ref-Sevestre99_31-0> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 99.
30. ↑ <#cite_ref-Sevestre120_33-0> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 120-122
31. ↑ <#cite_ref-Sevestre116_34-0> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 116-120
32. ↑ <#cite_ref-Sevestre109_35-0> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 109-110
33. ↑ <#cite_ref-Sevestre101_36-0> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 101-102
34. ↑ <#cite_ref-37> Laetitia Bataille, /Les poneys: races et élevage/,
    France Agricole Éditions, 2006, (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2855571405
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2855571405>
    et 9782855571409
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782855571409>),
    351 p.
35. ↑ <#cite_ref-FEI_pony_rules_38-0> « Réglements pour les cavaliers de
    poneys et enfants »
    <https://web.archive.org/web/20061213012649/http://www.horsesport.org/PDFS/D/04_01/NEWPony%20Rules2006-F.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20061213012649%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.horsesport.org%2FPDFS%2FD%2F04_01%2FNEWPony%2520Rules2006-F.pdf>],
    sur /le site de Fédération équestre internationale/ (consulté le 24
    février 2007)
36. ↑ <#cite_ref-Bataille2_39-0> Bataille 2006 <#Bataille2006>, p. 144
37. ↑ <#cite_ref-Hendricks232_40-0> Hendricks et Dent 2007
    <#HendricksDent2007>, p. 232
38. ↑ <#cite_ref-41> (en) « Feral horse (Equus caballus) and feral
    donkey (Equus asinus) »
    <https://web.archive.org/web/20080731000953/http://www.environment.gov.au/biodiversity/invasive/publications/horse/pubs/horse.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20080731000953%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.environment.gov.au%2Fbiodiversity%2Finvasive%2Fpublications%2Fhorse%2Fpubs%2Fhorse.pdf>],
    Department of the Environment and Heritage, 2004
39. ↑ <#cite_ref-42> Encyclopédie du cheval, Aniwa Publishing, 75 p.
40. ↑ <#cite_ref-43> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 158
41. ↑ <#cite_ref-44> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 42-43
42. ↑ <#cite_ref-45> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 44-46
43. ↑ <#cite_ref-46> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 46
44. ↑ <#cite_ref-47> Gauvard, de Libera et Zink 2002
    <#Gauvardde_LiberaZink2002>, p. 52.
45. ↑ <#cite_ref-48> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 81
46. ↑ <#cite_ref-49> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 82.
47. ↑ <#cite_ref-TempsHN_50-0> « Le budget temps du cheval »
    <http://www.haras-nationaux.fr/information/accueil-equipaedia/comportement-ethologie-bien-etre/comportement-naturel/budget-temps.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.haras-nationaux.fr%2Finformation%2Faccueil-equipaedia%2Fcomportement-ethologie-bien-etre%2Fcomportement-naturel%2Fbudget-temps.html>],
    Les haras nationaux français
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Haras_nationaux_(France)>, juillet 2014
48. ↑ <#cite_ref-ComportementsSociauxHN_51-0> « Les comportements
    sociaux »
    <http://www.haras-nationaux.fr/information/accueil-equipaedia/comportement-ethologie-bien-etre/comportement-naturel/comportement-social-du-cheval.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.haras-nationaux.fr%2Finformation%2Faccueil-equipaedia%2Fcomportement-ethologie-bien-etre%2Fcomportement-naturel%2Fcomportement-social-du-cheval.html>],
    Haras nationaux
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Haras_nationaux_(France)>, juin 2015.
49. ↑ <#cite_ref-chevalmag_52-0> Cheval magazine hors série n^o  19,
    oct/novembre 2008
50. ↑ <#cite_ref-53> (en) S. M. Mc Donnel et J. C. Haviland, Agonistic
    ethogram of the equid bachelor band, 1995, p. 147-188
51. ↑ <#cite_ref-54> Grandir en liberté, l'adolescence du cheval,
    Optipress, Montfort l'Amaury, 1989
52. ↑ <#cite_ref-55> Les relations sociales des chevaux en liberté,
    décembre 1988, p. 44-51
53. ↑ <#cite_ref-chevalmag4_56-0> éthologie, à la rencontre du cheval :
    Sauvage ou domestique, le cheval reste social!, coll. « Cheval
    magazine hors-série » (n^o  19), oct/nov 2008, p. 42-46
54. ↑ <#cite_ref-EducationHN_57-0> « De la naissance au sevrage »
    <http://www.haras-nationaux.fr/information/accueil-equipaedia/croissance-et-education/education-du-poulain/de-la-naissance-au-sevrage.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.haras-nationaux.fr%2Finformation%2Faccueil-equipaedia%2Fcroissance-et-education%2Feducation-du-poulain%2Fde-la-naissance-au-sevrage.html>],
    Les haras nationaux français
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Haras_nationaux_(France)>, juillet 2014
55. ↑ <#cite_ref-58> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 89.
56. ↑ <#cite_ref-59> Alain Lengelé, L'équitation réfléchie, t. I -
    Pensez cheval (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2960069617
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2960069617>
    et 9782960069617
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782960069617>),
    p. 128.
57. ↑ <#cite_ref-60> Julie Deutsch, Le Comportement du cheval, éditions
    Artemis, coll. « Les Équiguides », 2006 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2844166407
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2844166407>
    et 9782844166401
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782844166401>),
    p. 19.
58. ↑ <#cite_ref-61> « Hennissements de cheval »
    <http://www.larousse.fr/encyclopedie/musique/Hennissements_de_cheval/1100765> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.larousse.fr%2Fencyclopedie%2Fmusique%2FHennissements_de_cheval%2F1100765>],
    Larousse (consulté le 25 décembre 2012).
59. ↑ <#cite_ref-62> Carlos Pereira
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Carlos_Henriques_Pereira>, Parler aux
    chevaux autrement, éditions Amphora, 2009 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782851807755
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782851807755>,
    lire en ligne
    <http://books.google.fr/books?id=TeP55GjsxucC&pg=PA35> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fbooks.google.fr%2Fbooks%3Fid%3DTeP55GjsxucC%26pg%3DPA35>]),
    p. 35.
60. ↑ <#cite_ref-63> Linda Kohanov
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Linda_Kohanov>, Comme les chevaux...
    Ensemble et puissants, Le Courrier du Livre, 2015, 589 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2702915825
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2702915825>
    et 9782702915820
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782702915820>).
61. ↑ <#cite_ref-64> (en) Prof Norbert M. Seel, “Clever Hans”:
    Involuntary and Unconscious Cueing, Springer US, 1^er janvier 2012
    (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-1-4419-1427-9
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-4419-1427-9>
    et 978-1-4419-1428-6
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-4419-1428-6>,
    lire en ligne
    <http://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-1-4419-1428-6_1735> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Flink.springer.com%2Freferenceworkentry%2F10.1007%2F978-1-4419-1428-6_1735>]),
    p. 552-554
62. ↑ <#cite_ref-65> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 84
63. ↑ <#cite_ref-66> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 83.
64. ↑ <#cite_ref-67> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 54.
65. ↑ <#cite_ref-68> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 56
66. ↑ <#cite_ref-69> « La mise sous lumière ou photostimulation »
    <http://www.haras-nationaux.fr/information/accueil-equipaedia/reproduction/techniques-de-reproduction/mise-sous-lumiere-ou-photostimulation.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.haras-nationaux.fr%2Finformation%2Faccueil-equipaedia%2Freproduction%2Ftechniques-de-reproduction%2Fmise-sous-lumiere-ou-photostimulation.html>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
67. ↑ <#cite_ref-70> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 57
68. ↑ <#cite_ref-71> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 58.
69. ↑ <#cite_ref-Cirelli1_72-0> (en) Al. Cirelli, « Care Of The
    Geriatric Horse »
    <http://www.unce.unr.edu/publications/files/ag/2000/fs0009.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.unce.unr.edu%2Fpublications%2Ffiles%2Fag%2F2000%2Ffs0009.pdf>],
    University of Nevada, 2000 (consulté le 23 avril 2014)
70. ↑ <#cite_ref-73> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 68
71. ↑ <#cite_ref-74> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>,
    p. 68-74.
72. ↑ <#cite_ref-75> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 74.
73. ↑ <#cite_ref-76> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 77
74. ↑ ^a <#cite_ref-Sevestre_et_Rosier_77-0> et b
    <#cite_ref-Sevestre_et_Rosier_77-1> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 78.
75. ↑ <#cite_ref-78> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 75.
76. ↑ <#cite_ref-79> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>,
    p. 76-77.
77. ↑ <#cite_ref-80> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>,
    p. 108
78. ↑ <#cite_ref-81> (en) G. Geisbauer, U. Griebel, A. Schmid et B.
    Timney, « Brightness discrimination and neutral point testing in the
    horse » dans /Canadian Journal of Zoology/, NRC Research Press,
    Volume 82, n^o  4, 1^er  avril 2004, p. 660–670.
79. ↑ <#cite_ref-82> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>, p. 68
80. ↑ <#cite_ref-83> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>, p. 80
81. ↑ <#cite_ref-84> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>, p. 85
82. ↑ <#cite_ref-85> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>, p. 87
83. ↑ <#cite_ref-86> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>,
    p. 93-96
84. ↑ <#cite_ref-87> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>, p. 94
85. ↑ <#cite_ref-88> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>, p. 99
86. ↑ <#cite_ref-89> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>,
    p. 101
87. ↑ <#cite_ref-90> Binder et Kärcher 2002 <#BinderK.C3.A4rcher2002>,
    p. 102
88. ↑ <#cite_ref-Rutgers_91-0> (en) Williams, Carey A., Ph.D., Extension
    Specialist, /The Basics of Equine Nutrition/ « Les fondamentaux de
    l’alimentation des équidés », FS#038, Equine Science Center, Rutgers
    University [lire en ligne
    <http://www.esc.rutgers.edu/publications/factsheets_nutrition/FS038.htm> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.esc.rutgers.edu%2Fpublications%2Ffactsheets_nutrition%2FFS038.htm>]]
89. ↑ <#cite_ref-92> (en) /Horse Nutrition - Frequency/, Bulletin
    762-00, Ohio State University, [lire en ligne
    <http://ohioline.osu.edu/b762/b762_13.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fohioline.osu.edu%2Fb762%2Fb762_13.html>]],
    consulté le 9 février 2007
90. ↑ <#cite_ref-Vet_handbook_93-0> (en) Giffen, James M. and Tom Gore.
    "Horse Owner’s Veterinary Handbook" « Le manuel du vétérinaire pour
    le propriétaire de cheval », deuxième édition, Howell Book House,
    New York, 1989, 1998, (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 0876056060
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0876056060>)
91. ↑ <#cite_ref-94> (en) "Colic in Horses" ASC-128 « La colique chez
    les chevaux », Cooperative Extension Service, université du
    Kentucky, lycée d’agriculture, section équine, département des
    sciences animales.
    <http://www.uky.edu/Ag/AnimalSciences/pubs/asc128.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.uky.edu%2FAg%2FAnimalSciences%2Fpubs%2Fasc128.pdf>]
92. ↑ <#cite_ref-March_95-0> (en) March, Linda. "Feeding Your Horse To
    Avoid Problems" « Nourrir votre cheval pour éviter les problèmes »,
    université de l’Illinois, lycée de médecine vétérinaire.
    <http://www.auspet.com/horse05.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.auspet.com%2Fhorse05.html>]
93. ↑ <#cite_ref-Nevada_96-0> (en) A. Cirelli, Jr. and B. Cloud.
    "Suburban Horse Keeping" « Garder un cheval en banlieue »
    <http://www.unce.unr.edu/publications/files/ag/other/fs9409.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.unce.unr.edu%2Fpublications%2Ffiles%2Fag%2Fother%2Ffs9409.pdf>]
    (PDF) Pages : 94-09, Cooperative Extension Service, université du
    Nevada, Reno.
94. ↑ ^a <#cite_ref-Henry59_97-0> et b <#cite_ref-Henry59_97-1> Henry
    1967 <#Henry1967>, p. 59-60
95. ↑ <#cite_ref-98> DeFilippis 2006 <#DeFilippis2006>, p. 4
96. ↑ ^a <#cite_ref-henry70_99-0> et b <#cite_ref-henry70_99-1> Henry
    1967 <#Henry1967>, p. 70, 75
97. ↑ <#cite_ref-100> Edwards 1994 <#Edwards1994>, p. 122-123
98. ↑ <#cite_ref-101> Edwards 1994 <#Edwards1994>, p. 178-179, 208-209
99. ↑ <#cite_ref-102> Henry 1967 <#Henry1967>, p. 77, 83
100. ↑ ^a <#cite_ref-Hanggi_103-0> et b <#cite_ref-Hanggi_103-1> (en)
    Evelyn B. Hanggi, « Understanding horse intelligence »
    <http://www.horsetalk.co.nz/features/horseintelligence-119.shtml> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.horsetalk.co.nz%2Ffeatures%2Fhorseintelligence-119.shtml>],
    sur /Horsetalk 2007/, Horsetalk, 16 avril 2007 (consulté le 16
    septembre 2008)
101. ↑ <#cite_ref-104> Yves Miserey, « Le cheval reconnaît la voix et le
    visage »
    <http://www.lefigaro.fr/sciences/2012/05/15/01008-20120515ARTFIG00841-le-cheval-reconnait-la-voix-et-le-visage.php> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.lefigaro.fr%2Fsciences%2F2012%2F05%2F15%2F01008-20120515ARTFIG00841-le-cheval-reconnait-la-voix-et-le-visage.php>],
    Le Figaro <https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Figaro>, 15 mai 2012
    (consulté le 28 juillet 2013)
102. ↑ <#cite_ref-count_105-0> (en) Christa Lesté-Lasserre, « Horses
    Demonstrate Ability to Count in New Study »
    <http://www.thehorse.com/ViewArticle.aspx?ID=15396> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.thehorse.com%2FViewArticle.aspx%3FID%3D15396>],
    sur /The Horse/, Blood-Horse Publications (consulté le 12 juin 2009)
103. ↑ <#cite_ref-106> (en) Jim Coarse, « What Big Brown Couldn't Tell
    You and Mr. Ed Kept to Himself (partie 1) »
    <http://cs.bloodhorse.com/blogs/nicanor/archive/2008/06/17/equine-iq-what-big-brown-couldn-t-tell-you-and-mr-ed-kept-to-himself.aspx> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fcs.bloodhorse.com%2Fblogs%2Fnicanor%2Farchive%2F2008%2F06%2F17%2Fequine-iq-what-big-brown-couldn-t-tell-you-and-mr-ed-kept-to-himself.aspx>],
    sur /The Blood-Horse
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/The_Blood-Horse>/, Blood-Horse
    Publications, 17 juin 2008 (consulté le 16 septembre 2008).
104. ↑ <#cite_ref-107> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 193.
105. ↑ <#cite_ref-108> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 194.
106. ↑ ^a <#cite_ref-Larousse195_109-0> et b
    <#cite_ref-Larousse195_109-1> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 195.
107. ↑ ^a <#cite_ref-Larousse196_110-0> et b
    <#cite_ref-Larousse196_110-1> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 196.
108. ↑ <#cite_ref-Larousse197_111-0> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 197.
109. ↑ <#cite_ref-112> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>,
    p. 198-199.
110. ↑ <#cite_ref-113> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>,
    p. 200-201.
111. ↑ <#cite_ref-114> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>,
    p. 202-203.
112. ↑ <#cite_ref-115> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>,
    p. 204-209.
113. ↑ <#cite_ref-Larousse202_116-0> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 202.
114. ↑ <#cite_ref-117> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 8-9
115. ↑ <#cite_ref-118> (en) « Article « Horse » »
    <http://www.britannica.com/ebi/article-9274947> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.britannica.com%2Febi%2Farticle-9274947>],
    sur /Britannica Student Encyclopedia/, 2006 (consulté le 29 octobre
    2007).
116. ↑ <#cite_ref-119> Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 8
117. ↑ <#cite_ref-120> Pierre Jonquères d'Oriola
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Jonqu%C3%A8res_d%27Oriola>
    dans Sevestre et Rosier 1991 <#SevestreRosier1991>, p. 5.
118. ↑ ^a <#cite_ref-Sevestre9_121-0>, b <#cite_ref-Sevestre9_121-1> et c
    <#cite_ref-Sevestre9_121-2> Sevestre et Rosier 1991
    <#SevestreRosier1991>, p. 9.
119. ↑ ^a <#cite_ref-Roche_122-0>, b <#cite_ref-Roche_122-1>, c
    <#cite_ref-Roche_122-2> et d <#cite_ref-Roche_122-3> /Le cheval et
    l’homme : travail et noblesse/, conférence de Daniel Roche
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Daniel_Roche> dans /Les Lundis du
    Collège de France/ par Christine Goémé, 30 juillet 2011,
    22 h 5-23 h 4, sur France Culture
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/France_Culture> Écouter en ligne
    <http://www.franceculture.com/emission-les-lundis-du-college-de-france-le-cheval-et-l%E2%80%99homme-travail-et-noblesse-2011-07-30.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.franceculture.com%2Femission-les-lundis-du-college-de-france-le-cheval-et-l%25E2%2580%2599homme-travail-et-noblesse-2011-07-30.html>].
120. ↑ <#cite_ref-123> (en) Rupak Khadka, Global Horse Population with
    respect to Breeds and Risk Status, Université d'Uppsala
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A9_d%27Uppsala>, Faculty
    of Veterinary Medicine and Animal Science - Department of Animal
    Breeding and Genetics, août 2010, 71 p. (lire en ligne
    <http://stud.epsilon.slu.se/7676/17/khadka_r_150305.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fstud.epsilon.slu.se%2F7676%2F17%2Fkhadka_r_150305.pdf>]).
121. ↑ <#cite_ref-124> (en) « Horses tamed earlier than thought »
    <http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7926235.stm> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fnews.bbc.co.uk%2F2%2Fhi%2Fscience%2Fnature%2F7926235.stm>],
    BBC News, 5 mars 2009
122. ↑ <#cite_ref-125> (en) Alan K. Outram, « The Earliest Horse
    Harnessing and Milking »
    <http://www.sciencemag.org/cgi/content/abstract/sci;323/5919/1332?maxtoshow=&HITS=10&hits=10&RESULTFORMAT=&fulltext=caballus&searchid=1&FIRSTINDEX=0&sortspec=date&resourcetype=HWCIT> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.sciencemag.org%2Fcgi%2Fcontent%2Fabstract%2Fsci%3B323%2F5919%2F1332%3Fmaxtoshow%3D%26HITS%3D10%26hits%3D10%26RESULTFORMAT%3D%26fulltext%3Dcaballus%26searchid%3D1%26FIRSTINDEX%3D0%26sortspec%3Ddate%26resourcetype%3DHWCIT>],
    revue /Science <https://fr.wikipedia.org/wiki/Science_(revue)>/,
    université d'Exeter
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A9_d%27Exeter> (consulté
    le 6 mars 2009)
123. ↑ <#cite_ref-126> (en) Melinda A. Zeder, Documenting Domestication.
    New Genetic and Archaeological Paradigms, University of California
    Press, 2006, p. 245
124. ↑ <#cite_ref-127> (en) D.W. Antony, « The kurgan culture.
    Indo-European origins and the domestication of the horse », /Current
    anthropology/, vol. 27, n^o  4,‎ aout-octobre 1986, p. 291-314.
125. ↑ <#cite_ref-128> (en) Winfred P. Lehmann
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Winfred_P._Lehmann&action=edit&redlink=1>,
    « /Linguistic and archeological data for handbooks of
    protolanguages/ » dans /Proto Indoeuropeans Studies in honor of M.
    Gimbutas/, Skomal et al éditions, 1993.
126. ↑ <#cite_ref-129> (en) Henri-Paul Francfort et V. H. Mair (dir.),
    « The Bronze Age and Early Iron Age Peoples of Eastern Central
    Asia », /Bulletin de l’École française d'Extrême-Orient/, vol. 86,
    n^o  1,‎ 1999, p. 449-458 (lire en ligne
    <http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/befeo_0336-1519_1999_num_86_1_3434> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.persee.fr%2Fweb%2Frevues%2Fhome%2Fprescript%2Farticle%2Fbefeo_0336-1519_1999_num_86_1_3434>]).
127. ↑ ^a <#cite_ref-Lau_130-0> et b <#cite_ref-Lau_130-1> (en) A. N.
    Lau, L. Peng, H. Goto, L. Chemnick, O. A. Ryder et K. D. Makova,
    « Horse Domestication and Conservation Genetics of Przewalski's
    Horse Inferred from Sex Chromosomal and Autosomal Sequences »,
    /Molecular Biology and Evolution/, vol. 26,‎ 2009, p. 199–208 (PMID
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/PubMed> 18931383
    <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18931383>, DOI
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Digital_Object_Identifier> 10.1093/molbev/msn239
    <http://dx.doi.org/10.1093%2Fmolbev%2Fmsn239>)
128. ↑ ^a <#cite_ref-Lindgren2004_131-0> et b
    <#cite_ref-Lindgren2004_131-1> (en) Gabriella Lindgren, Niclas
    Backström, June Swinburne, Linda Hellborg, Annika Einarsson, Kaj
    Sandberg, Gus Cothran, Carles Vilà, Matthew Binns et Hans Ellegren,
    « Limited number of patrilines in horse domestication », /Nature
    Genetics <https://fr.wikipedia.org/wiki/Nature_Genetics>/, vol. 36,‎
    2004, p. 335–336 (PMID
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/PubMed> 15034578
    <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15034578>, DOI
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Digital_Object_Identifier> 10.1038/ng1326
    <http://dx.doi.org/10.1038%2Fng1326>)
129. ↑ ^a <#cite_ref-Lira_132-0>, b <#cite_ref-Lira_132-1> et c
    <#cite_ref-Lira_132-2> (en) Jaime Lira /et al./, « Ancient DNA
    reveals traces of Iberian Neolithic and Bronze Age lineages in
    modern Iberian horses », /Molecular Ecology/, vol. 19,‎ 2010,
    p. 64–78 (PMID <https://fr.wikipedia.org/wiki/PubMed> 19943892
    <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19943892>, DOI
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Digital_Object_Identifier> 10.1111/j.1365-294X.2009.04430.x
    <http://dx.doi.org/10.1111%2Fj.1365-294X.2009.04430.x>, lire en
    ligne
    <http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/123191525/PDFSTART> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww3.interscience.wiley.com%2Fcgi-bin%2Ffulltext%2F123191525%2FPDFSTART>])
130. ↑ ^a <#cite_ref-Vila2001_133-0>, b <#cite_ref-Vila2001_133-1> et c
    <#cite_ref-Vila2001_133-2> (en) C. Vilà /et al./, « Widespread
    origins of domestic horse lineages », /Science
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Science_(journal)>/, vol. 291, n^o
     5503,‎ 2001, p. 474–477 (PMID
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/PubMed> 11161199
    <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11161199>, DOI
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Digital_Object_Identifier> 10.1126/science.291.5503.474
    <http://dx.doi.org/10.1126%2Fscience.291.5503.474>)
131. ↑ ^a <#cite_ref-Cai_134-0>, b <#cite_ref-Cai_134-1> et c
    <#cite_ref-Cai_134-2> (en) D. W. Cai, Z. W. Tang, L. Han, C. F.
    Speller, D. Y. Y. Yang, X. L. Ma, J. E. Cao, H. Zhu et H. Zhou,
    « Ancient DNA provides new insights into the origin of the Chinese
    domestic horse », /Journal of Archaeological Science/, vol. 36, n^o
     3,‎ 2009, p. 835–842 (DOI
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Digital_Object_Identifier> 10.1016/j.jas.2008.11.006
    <http://dx.doi.org/10.1016%2Fj.jas.2008.11.006>, lire en ligne
    <http://www.sfu.ca/~donyang/adnaweb/Cai%20DW%20JAS2009.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.sfu.ca%2F~donyang%2Fadnaweb%2FCai%2520DW%2520JAS2009.pdf>])
132. ↑ <#cite_ref-135> (en) Sandra L. Olsen, Susan Grant, Alice M. Choyke
    et Laszlo Bartosiewicz, « Early Horse Domestication: Weighing the
    Evidence », dans Horses & Humans: The Evolution of Human-Equine
    Relationships, Oxford, Archaeopress, 2006 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 1-84171-990-0
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/1-84171-990-0>),
    p. 81–113
133. ↑ <#cite_ref-136> (en) H. Epstein, /1955 Domestication Features in
    Animals as Functions of Human Society Agricultural History Society/.
    29(4): p. 137-146
134. ↑ <#cite_ref-coatColor_137-0> (en) A. Ludwig, M. Pruvost, M.
    Reissmann, N. Benecke, G. A. Brockmann, P. Castanos, M. Cieslak, S.
    Lippold et L. Llorente, « Coat Color Variation at the Beginning of
    Horse Domestication », /Science
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Science_(journal)>/, vol. 324, n^o
     5926,‎ 2009, p. 485–485 (PMID
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/PubMed> 19390039
    <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19390039>, DOI
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Digital_Object_Identifier> 10.1126/science.1172750
    <http://dx.doi.org/10.1126%2Fscience.1172750>)
135. ↑ <#cite_ref-LazarisAntiquit.C3.A9.C2.BB_138-0> S. Lazaris, « Essai
    de mise au point sur la place du cheval dans l’Antiquité tardive »,
    dans Le cheval dans les sociétés antiques et médiévales. Actes des
    Journées internationales d'étude (Strasbourg, 6-7 novembre 2009),
    Brepols, 2012, p. 15–23[1]
    <http://www.academia.edu/2207086/Essai_de_mise_au_point_sur_la_place_du_cheval_dans_lAntiquite_tardive> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.academia.edu%2F2207086%2FEssai_de_mise_au_point_sur_la_place_du_cheval_dans_lAntiquite_tardive>]
136. ↑ <#cite_ref-139> « pur-sang arabe »
    <http://www.eutraco.com/equitation/magazine/pursang.htm> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.eutraco.com%2Fequitation%2Fmagazine%2Fpursang.htm>],
    sur /eutraco.com/
137. ↑ <#cite_ref-140> « Le cheval japonais à travers l'histoire »
    <https://web.archive.org/web/20160324034023/http://www.clickjapan.org/Climat_faunes_flore/chevaux_japonais.htm> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20160324034023%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.clickjapan.org%2FClimat_faunes_flore%2Fchevaux_japonais.htm>],
    novembre 2016
138. ↑ <#cite_ref-141> Prévot et Ribémont 1994
    <#Pr.C3.A9votRib.C3.A9mont1994>, p. 7
139. ↑ ^a <#cite_ref-lvrecheval_142-0> et b <#cite_ref-lvrecheval_142-1>
    Le Metayer et Ladou 1984 <#Le_MetayerLadou1984>
140. ↑ <#cite_ref-143> (en) Christopher Gravett, /English Medieval
    Knight/ 1300-1400. Oxford : Osprey Publishing, 2002 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-1-84176-145-9
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-84176-145-9>),
    p. 59
141. ↑ ^a <#cite_ref-Oakshot_144-0> et b <#cite_ref-Oakshot_144-1> (en)
    Ewart Oakeshott /A Knight and His Horse/. Rev. 2nd Ed. USA: Dufour
    Editions, 1998 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-0-8023-1297-6
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-8023-1297-6>)
    p. 11-12
142. ↑ ^a <#cite_ref-Dictionnaire_du_Moyen_.C3.82ge_p._282_145-0> et b
    <#cite_ref-Dictionnaire_du_Moyen_.C3.82ge_p._282_145-1> Gauvard, de
    Libera et Zink 2002 <#Gauvardde_LiberaZink2002>, p. 282
143. ↑ <#cite_ref-146> Joseph Needham
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Joseph_Needham>, /Science and
    Civilization in China : Volume 4, Physics and Physical Technology,
    Part 2, Mechanical Engineering/. Taipei : Caves Books Ltd. 1986
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/1986>, p. 322
144. ↑ <#cite_ref-147> (en) Ewart Oakeshott /A Knight and His Horse/.
    Rev. 2nd Ed. USA: Dufour Editions, 1998 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-0-8023-1297-6
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-0-8023-1297-6>)
    p. 14
145. ↑ <#cite_ref-148> Collectif 2005 <#Collectif2005>, p. 210-211
146. ↑ <#cite_ref-149> (en) Alois Podhajsky, The Complete Training of
    Horse and Rider, Doubleday, 1967 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 0-948253-51-7
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0-948253-51-7>)
147. ↑ <#cite_ref-harasroyal_150-0> Collectif 2005 <#Collectif2005>,
    p. 216-217
148. ↑ <#cite_ref-151> /Hernan Cortés/ dans www.americas-fr.com
    <http://www.americas-fr.com/histoire/cortes2.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.americas-fr.com%2Fhistoire%2Fcortes2.html>]
149. ↑ <#cite_ref-152> Ph. Fr. Na. Fabre d'Églantine
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Fabre_d%27%C3%89glantine>, /Rapport
    fait à la Convention nationale dans la séance du 3 du second mois de
    la seconde année de la République Française/
    <http://books.google.fr/books?id=vVtWj-W-KP8C&printsec=frontcover&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fbooks.google.fr%2Fbooks%3Fid%3DvVtWj-W-KP8C%26printsec%3Dfrontcover%26redir_esc%3Dy%23v%3Donepage%26q%26f%3Dfalse>],
    p. 19.
150. ↑ <#cite_ref-Uppsala-10_153-0> (en) Rupak Khadka, Global Horse
    Population with respect to Breeds and Risk Status, Université
    d'Uppsala
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A9_d%27Uppsala>, Faculty
    of Veterinary Medicine and Animal Science - Department of Animal
    Breeding and Genetics, août 2010, 71 p. (lire en ligne
    <http://stud.epsilon.slu.se/7676/17/khadka_r_150305.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fstud.epsilon.slu.se%2F7676%2F17%2Fkhadka_r_150305.pdf>])
151. ↑ <#cite_ref-Brown_2006_154-0> (en) Kimberly S. Brown, « At Work in
    Morocco »
    <http://www.thehorse.com/ViewArticle.aspx?ID=7001> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.thehorse.com%2FViewArticle.aspx%3FID%3D7001>],
    The Horse, 1^er juin 2006 (consulté le 12 février 2015)
152. ↑ <#cite_ref-American_Horse_Council_155-0> (en) American Horse
    Council, « Most Comprehensive Horse Study Ever Reveals A Nearly $40
    Billion Impact On The U.S. Economy »
    <http://web.archive.org/web/20060625083812/http://www.cthorsecouncil.org/AHC2005JuneEconStudy.pdf>,
    2005 (consulté le 12 février 2015)
153. ↑ <#cite_ref-Inra_156-0> C. Jez, B. Coudurier, M. Cressent, F. Méa,
    P. Perrier-Cornet et E. Rossier, « La filière équine française à
    l’horizon 2030 - brochure de présentation »
    <http://www6.paris.inra.fr/depe/Media/Fichier/Prospectives/Filiere-equine-2030/EQUI2030-Brochure> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww6.paris.inra.fr%2Fdepe%2FMedia%2FFichier%2FProspectives%2FFiliere-equine-2030%2FEQUI2030-Brochure>],
    2012 (consulté le 12 février 2015), p. 1
154. ↑ <#cite_ref-157> « Les activités hippiques »
    <http://www.studyrama.com/article.php3?id_article=733> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.studyrama.com%2Farticle.php3%3Fid_article%3D733>],
    sur /studyrama.com/
155. ↑ ^a <#cite_ref-MetierFormation_158-0>, b
    <#cite_ref-MetierFormation_158-1>, c
    <#cite_ref-MetierFormation_158-2> et d
    <#cite_ref-MetierFormation_158-3> « La filière équine, métiers &
    formations »
    <https://web.archive.org/web/20150503041004/http://www.equiressources.fr/fileadmin/user_upload/_temp_/La_filiere_equine_-_metiers___formations.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20150503041004%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.equiressources.fr%2Ffileadmin%2Fuser_upload%2F_temp_%2FLa_filiere_equine_-_metiers___formations.pdf>]
    [PDF], Onisep
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Office_national_d%27information_sur_les_enseignements_et_les_professions>,
    Équi-Ressources, Région Basse-Normandie
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Basse-Normandie>, septembre 2013
156. ↑ <#cite_ref-159> (en) « Mounted Search and Rescue: Unit Websites
    Worldwide » <http://www.ibiblio.org/msar/units/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ibiblio.org%2Fmsar%2Funits%2F>],
    22 août 2008 (consulté le 4 octobre 2008)
157. ↑ ^a <#cite_ref-FAO_160-0> et b <#cite_ref-FAO_160-1> (en) FAO,
    « FAO Stat »
    <http://faostat.fao.org/site/573/DesktopDefault.aspx?PageID=573#ancor> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Ffaostat.fao.org%2Fsite%2F573%2FDesktopDefault.aspx%3FPageID%3D573%23ancor>]
    (consulté le 2 janvier 2016).
158. ↑ <#cite_ref-Liljenstolpep3_161-0> (en) Carolina Liljenstolpe,
    « Horses in Europe »
    <http://www.wbfsh.org/files/EU%20Equus%202009.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.wbfsh.org%2Ffiles%2FEU%2520Equus%25202009.pdf>]
    [PDF], 2009 (consulté le 16 février 2015), p. 3.
159. ↑ <#cite_ref-Liljenstolpep8_162-0> (en) Carolina Liljenstolpe,
    « Horses in Europe »
    <http://www.wbfsh.org/files/EU%20Equus%202009.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.wbfsh.org%2Ffiles%2FEU%2520Equus%25202009.pdf>]
    [PDF], 2009 (consulté le 16 février 2015), p. 8.
160. ↑ <#cite_ref-163> « Chevaux de course : année record pour les ventes
    aux enchères mondiales »
    <http://www.lesechos.fr/15/01/2014/LesEchos/21605-079-ECH_chevaux-de-course---annee-record-pour-les-ventes-aux-encheres-mondiales.htm> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.lesechos.fr%2F15%2F01%2F2014%2FLesEchos%2F21605-079-ECH_chevaux-de-course---annee-record-pour-les-ventes-aux-encheres-mondiales.htm>]
    (consulté le 2 janvier 2016).
161. ↑ ^a <#cite_ref-PrixChevauxHN_164-0> et b
    <#cite_ref-PrixChevauxHN_164-1> « Les prix des chevaux en France »
    <https://web.archive.org/web/20150727125552/http://www.haras-nationaux.fr/information/accueil-equipaedia/filiere-economie/les-marches/prix-des-chevaux-en-france.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20150727125552%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.haras-nationaux.fr%2Finformation%2Faccueil-equipaedia%2Ffiliere-economie%2Fles-marches%2Fprix-des-chevaux-en-france.html>],
    Les haras nationaux français
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Haras_nationaux_(France)>, septembre 2013
162. ↑ <#cite_ref-165> « Conjoncture Filière cheval N°21 »
    <https://web.archive.org/web/20160102204357/http://www.ifce.fr/wp-content/uploads/2015/11/OESC-ConjonctureN%C2%B021-Nov2015.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20160102204357%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.ifce.fr%2Fwp-content%2Fuploads%2F2015%2F11%2FOESC-ConjonctureN%25C2%25B021-Nov2015.pdf>]
    [PDF], IFCE - OESC, novembre 2015
163. ↑ <#cite_ref-boucherie2_166-0> « La filière française viande de
    cheval »
    <https://web.archive.org/web/20150706102527/http://www.la-viande.fr/economie-metiers/economie/filiere-francaise-viande-cheval?p=2> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20150706102527%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.la-viande.fr%2Feconomie-metiers%2Feconomie%2Ffiliere-francaise-viande-cheval%3Fp%3D2>]
164. ↑ ^a <#cite_ref-boucherie_167-0> et b <#cite_ref-boucherie_167-1>
    « Production »
    <https://web.archive.org/web/20150216005042/http://www.viande-chevaline.fr/francais/production/index.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20150216005042%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.viande-chevaline.fr%2Ffrancais%2Fproduction%2Findex.html>],
    sur /viande-chevaline.fr/
165. ↑ <#cite_ref-168> Barbara Pinay, « Un scientifique au service de la
    santé animale », dans /Cheval magazine Guide pratique des métiers/, 2004
166. ↑ <#cite_ref-169> Dossier rassemblé par Lucie Launay, /Dossier n^o
     6 : Bâtiments et infrastructures équestres : ingénierie, bien-être
    et écologie/, Institut français du cheval et de l'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Institut_fran%C3%A7ais_du_cheval_et_de_l%27%C3%A9quitation>,
    2011, [lire en ligne
    <http://www.haras-nationaux.fr/information/la-mediatheque-du-cheval/dossiers-documentaires/document/telechargement/dossier-n5-ecuries-et-infrastructures.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.haras-nationaux.fr%2Finformation%2Fla-mediatheque-du-cheval%2Fdossiers-documentaires%2Fdocument%2Ftelechargement%2Fdossier-n5-ecuries-et-infrastructures.html>]]
167. ↑ <#cite_ref-170> Manuel Carius, « Randonnée équestre et code de la
    route », dans Le droit du cheval et de l'équitation, Paris, France
    Agricole Éditions, 2005 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782855571270
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782855571270>),
    p. 157-163
168. ↑ <#cite_ref-comparaison_.C3.A9nerg.C3.A9tique_171-0> Bernard
    Dangeard, « Comparaison cheval-tracteur, consommation d’énergie et
    énergie récupérable »
    <http://www.traitsdegenie.com/files/ChevalVSTracteur.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.traitsdegenie.com%2Ffiles%2FChevalVSTracteur.pdf>]
    [PDF], 12 novembre 2005
169. ↑ <#cite_ref-172> « La nuit, les djinn et les chevaux », /El Watan
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/El_Watan>/,‎ 5 juillet 2007 (lire en
    ligne <http://www.djazairess.com/fr/elwatan/71993> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.djazairess.com%2Ffr%2Felwatan%2F71993>])
170. ↑ <#cite_ref-173> (en) Robert Young Pelton, « Afghan War Eyewitness
    on Warlords, Future, More », /National Geographic News/,‎ 15 février
    2002 (lire en ligne
    <http://news.nationalgeographic.com/news/2002/02/0215_020215_peltoninterview.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fnews.nationalgeographic.com%2Fnews%2F2002%2F02%2F0215_020215_peltoninterview.html>])
171. ↑ <#cite_ref-174> « Quatre nuits d'émeutes en Grande-Bretagne »,
    /L'Express <https://fr.wikipedia.org/wiki/L%27Express>/,‎ 8 août
    2011 (lire en ligne
    <http://www.lexpress.fr/diaporama/diapo-photo/actualite/monde/europe/quatre-nuits-d-emeutes-en-grande-bretagne_1018971.html?p=14> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.lexpress.fr%2Fdiaporama%2Fdiapo-photo%2Factualite%2Fmonde%2Feurope%2Fquatre-nuits-d-emeutes-en-grande-bretagne_1018971.html%3Fp%3D14>])
172. ↑ ^a <#cite_ref-garde-rfi_175-0> et b <#cite_ref-garde-rfi_175-1>
    (fr) Olivier Chermann, « La cavalerie de la Garde républicaine
    sécurise les bâtiments officiels »
    <http://www.rfi.fr/emission/20110207-cavalerie-garde-republicaine-securise-batiments-officiels> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.rfi.fr%2Femission%2F20110207-cavalerie-garde-republicaine-securise-batiments-officiels>],
    sur /RFI.fr
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Radio_France_internationale>/, 7
    février 2011 (consulté le 19 août 2011)
173. ↑ <#cite_ref-176> (fr) « Concours Complet d’Équitation (CCE) »
    <http://www.equitation-rhonealpes.com/les-disciplines/cce/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.equitation-rhonealpes.com%2Fles-disciplines%2Fcce%2F>],
    sur /Comité régional d'équitation de Rhône-Alpes/ (consulté le 23
    août 2011)
174. ↑ <#cite_ref-177> Françoise Racic-Hamitouche, /Cavalier
    propriétaire/, Proxima, Hamitouche, 2001
175. ↑ <#cite_ref-178> [2] <http://handicheval.asso.fr/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fhandicheval.asso.fr%2F>],
    Handicheval.
176. ↑ <#cite_ref-179> [3]
    <http://www.ffe.com/ffe/Disciplines-Equestres/General/Paraequestre/Presentation> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2Fffe%2FDisciplines-Equestres%2FGeneral%2FParaequestre%2FPresentation>],
    FFE, disciplines équestres, paraéquestre.
177. ↑ <#cite_ref-_180-0> FFE, « FFE - paraéquestre »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/General/Paraequestre/Presentation> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FGeneral%2FParaequestre%2FPresentation>]
    (consulté le 16 février 2015)
178. ↑ <#cite_ref-HNpony_181-0> A. C. Grison, « Les Pony-games »
    <http://www.haras-nationaux.fr/information/accueil-equipaedia/utilisations/les-disciplines/pony-games.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.haras-nationaux.fr%2Finformation%2Faccueil-equipaedia%2Futilisations%2Fles-disciplines%2Fpony-games.html>],
    Haras nationaux, juin 2012 (consulté le 23 mai 2014)
179. ↑ <#cite_ref-182> « Présentation de l'Equifun »
    <http://www.ffe.com/Disciplines-Equestres/General/Equifun/Presentation-de-l-Equifun> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines-Equestres%2FGeneral%2FEquifun%2FPresentation-de-l-Equifun>],
    FFE (consulté le 23 décembre 2013)
180. ↑ <#cite_ref-183> « Présentation de l'Equifeel »
    <http://www.ffe.com/Disciplines-Equestres/General/Equifeel/Presentation-de-l-Equifeel> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines-Equestres%2FGeneral%2FEquifeel%2FPresentation-de-l-Equifeel>],
    FFE (consulté le 23 décembre 2013)
181. ↑ ^a <#cite_ref-FFE_Dressage_184-0> et b
    <#cite_ref-FFE_Dressage_184-1> Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Dressage »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/General/Dressage/Presentation-du-Dressage> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FGeneral%2FDressage%2FPresentation-du-Dressage>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
182. ↑ ^a <#cite_ref-FFE_CSO_185-0> et b <#cite_ref-FFE_CSO_185-1>
    Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Le saut d'obstacles »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/General/CSO/Presentation-du-CSO> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FGeneral%2FCSO%2FPresentation-du-CSO>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
183. ↑ <#cite_ref-186> Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Hunter »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/General/Hunter/Presentation-du-Hunter> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FGeneral%2FHunter%2FPresentation-du-Hunter>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
184. ↑ ^a <#cite_ref-FFE_CCE_187-0> et b <#cite_ref-FFE_CCE_187-1>
    Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « concours complet d'équitation »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/General/CCE/Presentation-du-CCE> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FGeneral%2FCCE%2FPresentation-du-CCE>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
185. ↑ <#cite_ref-188> Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Voltige »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/General/Voltige/Presentation-de-la-voltige> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FGeneral%2FVoltige%2FPresentation-de-la-voltige>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
186. ↑ <#cite_ref-189> « Présentation du TREC »
    <http://www.ffe.com/ffe/Disciplines-Equestres/General/TREC/Presentation-du-TREC> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2Fffe%2FDisciplines-Equestres%2FGeneral%2FTREC%2FPresentation-du-TREC>],
    FFE (consulté le 19 décembre 2013)
187. ↑ <#cite_ref-190> Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Western »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/General/Western/Presentation> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FGeneral%2FWestern%2FPresentation>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
188. ↑ <#cite_ref-191> Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Endurance »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/General/Endurance/Presentation-de-l-endurance> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FGeneral%2FEndurance%2FPresentation-de-l-endurance>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
189. ↑ <#cite_ref-192> Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Amazone »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/Culture-Tradition/Amazone/Presentation> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FCulture-Tradition%2FAmazone%2FPresentation>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
190. ↑ <#cite_ref-193> Fédération Française de Polo, « Disciplines »
    <http://www.francepolo.com/le-polo/disciplines/16> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.francepolo.com%2Fle-polo%2Fdisciplines%2F16>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
191. ↑ <#cite_ref-194> « Le Polocrosse français depuis 2005 »
    <http://www.francepolocrosse.com/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.francepolocrosse.com%2F>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
192. ↑ <#cite_ref-195> Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Horse-ball »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/General/Horse-ball/Presentation> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FGeneral%2FHorse-ball%2FPresentation>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
193. ↑ <#cite_ref-196> « Doma-vaquera »
    <http://www.ffe.com/Disciplines-Equestres/Culture-Tradition/Doma-vaquera/Presentation> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines-Equestres%2FCulture-Tradition%2FDoma-vaquera%2FPresentation>],
    FFE
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>
    (consulté le 19 décembre 2013)
194. ↑ <#cite_ref-197> « Équitation Camargue »
    <http://www.ffe.com/Disciplines-Equestres/Culture-Tradition/%C3%89quitation-Camargue/Presentation> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines-Equestres%2FCulture-Tradition%2F%25C3%2589quitation-Camargue%2FPresentation>],
    FFE (consulté le 19 décembre 2013)
195. ↑ <#cite_ref-198> « Association Française d'Équitation Islandaise »
    <http://www.equitation-islandaise.com/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.equitation-islandaise.com%2F>]
196. ↑ <#cite_ref-199> « Équitation portugaise »
    <http://www.ffe.com/Disciplines-Equestres/Culture-Tradition/%C3%89quitation-portuguaise/Presentation> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines-Equestres%2FCulture-Tradition%2F%25C3%2589quitation-portuguaise%2FPresentation>],
    FFE (consulté le 19 décembre 2013)
197. ↑ <#cite_ref-200> Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Equitation de travail »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/Culture-Tradition/Equitation-de-travail/Presentation> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FCulture-Tradition%2FEquitation-de-travail%2FPresentation>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
198. ↑ <#cite_ref-201> Fédération française d'équitation
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>,
    « Cheval de chasse »
    <http://www.ffe.com/Disciplines/Culture-Tradition/Cheval-de-chasse/Championnats-de-France> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines%2FCulture-Tradition%2FCheval-de-chasse%2FChampionnats-de-France>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
199. ↑ <#cite_ref-202> (en) « British Tentpegging Association »
    <http://www.britishtentpegging.com/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.britishtentpegging.com%2F>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
200. ↑ <#cite_ref-203> « Tir à l'arc à cheval »
    <http://www.ffe.com/Disciplines-Equestres/Culture-Tradition/Tir-a-l-arc-a-cheval/Presentation-du-tir-a-l-arc-a-cheval> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines-Equestres%2FCulture-Tradition%2FTir-a-l-arc-a-cheval%2FPresentation-du-tir-a-l-arc-a-cheval>],
    Fédération française d'équitation (FFE)
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9d%C3%A9ration_fran%C3%A7aise_d%27%C3%A9quitation>
    (consulté le 19 décembre 2013)
201. ↑ <#cite_ref-204> /Yabusame, l'arc des dieux/
    <http://www.guidejapon.fr/a-savoir/comprendre-le-japon/yabusame-tir-arc-cheval-samourai> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.guidejapon.fr%2Fa-savoir%2Fcomprendre-le-japon%2Fyabusame-tir-arc-cheval-samourai>]
    (???), article de Guide Japon
202. ↑ <#cite_ref-205> « Ski-joëring »
    <http://www.ffe.com/Disciplines-Equestres/Culture-Tradition/Ski-joeering/Presentation-du-Ski-Joering> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2FDisciplines-Equestres%2FCulture-Tradition%2FSki-joeering%2FPresentation-du-Ski-Joering>],
    FFE (consulté le 19 décembre 2013)
203. ↑ <#cite_ref-206> « Statistiques nationales »
    <http://www.sports.gouv.fr/index/communication/statistiques/donnees-detaillees/donnees-detaillees-2009> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.sports.gouv.fr%2Findex%2Fcommunication%2Fstatistiques%2Fdonnees-detaillees%2Fdonnees-detaillees-2009>],
    sur /sports.gouv.fr/
204. ↑ <#cite_ref-207> « FFE - Espace presse »
    <https://web.archive.org/web/20150803185214/http://www.ffe.com/journaliste/Publications/Statistiques> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20150803185214%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2Fjournaliste%2FPublications%2FStatistiques>],
    sur /http://www.ffe.com <http://www.ffe.com/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2F>]/
205. ↑ <#cite_ref-208> « FFE - Références annuelles »
    <https://web.archive.org/web/20150803185332/http://www.ffe.com/journaliste/Publications/Statistiques/References-annuelles> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20150803185332%2Fhttp%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2Fjournaliste%2FPublications%2FStatistiques%2FReferences-annuelles>],
    sur /http://www.ffe.com <http://www.ffe.com/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ffe.com%2F>]/
206. ↑ <#cite_ref-Mallon.26_Heijmans117_209-0> (en) Bill Mallon
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Bill_Mallon> et Jeroen Heijmans,
    Historical Dictionary of the Olympic Movement, Scarecrow Press,
    2011, 622 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9780810875227
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9780810875227>,
    lire en ligne
    <http://books.google.fr/books?id=9mM0XzW03AcC> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fbooks.google.fr%2Fbooks%3Fid%3D9mM0XzW03AcC>]),
    p. 117
207. ↑ <#cite_ref-210> Carole Ferret, « Hippophiles et hippophages »,
    /Anthropozoologica/, Paris, Muséum national d'Histoire naturelle,
    Publications scientifiques, vol. 45, n^o  1,‎ 2010, p. 115-135 (ISSN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Serial_Number> 0761-3032
    <http://worldcat.org/issn/0761-3032&lang=fr>, présentation en ligne
    <http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=23139384> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fcat.inist.fr%2F%3FaModele%3DafficheN%26cpsidt%3D23139384>]).
208. ↑ <#cite_ref-Liljenstolpep20_211-0> (en) Carolina Liljenstolpe,
    « Horses in Europe »
    <http://www.wbfsh.org/files/EU%20Equus%202009.pdf> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.wbfsh.org%2Ffiles%2FEU%2520Equus%25202009.pdf>]
    [PDF], 2009 (consulté le 16 février 2015), p. 20
209. ↑ <#cite_ref-212> François Poplin, « Le cheval, viande honteuse »,
    /Ethnozootechnie/, n^o  48,‎ 1992, p. 23-34 (lire en ligne
    <http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6560816p/f29> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fgallica.bnf.fr%2Fark%3A%2F12148%2Fbpt6k6560816p%2Ff29>]).
210. ↑ <#cite_ref-213> Éric Baratay
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89ric_Baratay>, Et l'homme créa
    l'animal: histoire d'une condition, Odile Jacob, coll. « Sciences
    humaines », 2003, 376 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782738112477
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782738112477>),
    p. 129.
211. ↑ <#cite_ref-214> M. Doreau, « Le lait de jument », /INRA Prod.
    Anim./, vol. 4, n^o  4,‎ octobre 1991, p. 297-302 (lire en ligne
    <http://www6.inra.fr/productions-animales/1991-Volume-4/Numero-4-1991/Le-lait-de-jument> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww6.inra.fr%2Fproductions-animales%2F1991-Volume-4%2FNumero-4-1991%2FLe-lait-de-jument>])
    Publication de l'Institut national de la recherche agronomique
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Institut_national_de_la_recherche_agronomique>
    .
212. ↑ <#cite_ref-215> Jules Cesar
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Jules_Cesar>, /Commentaires sur la
    Guerre des Gaules
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Commentaires_sur_la_Guerre_des_Gaules>/
213. ↑ <#cite_ref-Seringe17_216-0> Seringe 1999 <#Seringe1999>, p. 17
214. ↑ <#cite_ref-Seringe25_217-0> Seringe 1999 <#Seringe1999>, p. 25
215. ↑ <#cite_ref-Seringe24_218-0> Seringe 1999 <#Seringe1999>, p. 24
216. ↑ <#cite_ref-Seringe26_219-0> Seringe 1999 <#Seringe1999>, p. 26
217. ↑ ^a <#cite_ref-Praneuf_221-0> et b <#cite_ref-Praneuf_221-1> Michel
    Praneuf, « Cheval » dans /Bestiaire ethno-linguistique des peuples
    d'Europe/, éditions L'Harmattan, 2001, (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2747524264
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2747524264>
    et 9782747524261
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782747524261>),
    p. 145-152 [lire en ligne
    <http://books.google.fr/books?id=gHcBOi_m_pcC&lpg=PA146> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fbooks.google.fr%2Fbooks%3Fid%3DgHcBOi_m_pcC%26lpg%3DPA146>]]
218. ↑ <#cite_ref-222> Olivier Bertrand, /Histoire du vocabulaire
    français/, Éd. du Temps, 2008, (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782842744281
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782842744281>),
    p. 17
219. ↑ <#cite_ref-223> Hélène Dionne et Musée de la civilisation du
    Québec, /L’œil amérindien : regards sur l'animal/, Les éditions du
    Septentrion, 1991, (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782921114523
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782921114523>),
    p. 88 [lire en ligne
    <http://books.google.fr/books?id=4jWLojaj68gC&lpg=PA88> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fbooks.google.fr%2Fbooks%3Fid%3D4jWLojaj68gC%26lpg%3DPA88>]]
220. ↑ <#cite_ref-224> Isabelle Brisson, /Langue de vipère et œil de
    biche: Les dessous scientifiques des métaphores animalières/, coll.
    Science qui rit, Eyrolles, 2011, (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2212056613
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2212056613>
    et 9782212542301
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782212542301>)7,
    p. 124-129
221. ↑ <#cite_ref-225> Melchior Joseph Eugène Daumas, « de l'origine des
    chevaux arabes », dans Les chevaux du Sahara et les mœurs du
    désert : Avec des commentaires par l'Emir Abd-el-Kader, Lévy, 1864,
    6^e  éd., p. 9
222. ↑ <#cite_ref-LazarisByzance.C2.BB_226-0> S. Lazaris, Art et science
    vétérinaire à Byzance : Formes et fonctions de l’image hippiatrique,
    Turnhout, 2010, 26 pls. coul., VI + 288 p. (lire en ligne
    <http://www.academia.edu/793657/Art_et_science_veterinaire_a_Byzance._Formes_et_fonctions_de_limage_hippiatrique> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.academia.edu%2F793657%2FArt_et_science_veterinaire_a_Byzance._Formes_et_fonctions_de_limage_hippiatrique>]).
223. ↑ <#cite_ref-227> Baran et Libbrecht 2000 <#BaranLibbrecht2000>,
    p. 36-37.
224. ↑ <#cite_ref-228> Baran et Libbrecht 2000 <#BaranLibbrecht2000>,
    p. 38-39.
225. ↑ <#cite_ref-229> Baran et Libbrecht 2000 <#BaranLibbrecht2000>, p. 40.
226. ↑ <#cite_ref-230> Baran et Libbrecht 2000 <#BaranLibbrecht2000>, p. 42.
227. ↑ <#cite_ref-231> Baran et Libbrecht 2000 <#BaranLibbrecht2000>, p. 43.
228. ↑ <#cite_ref-232> (en) Peter Edwards, Karl A. E. Enenkel et Elspeth
    Graham, The Horse as Cultural Icon: The Real and the Symbolic Horse
    in the Early Modern World, BRILL, 2011, 428 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9004222421
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9004222421>
    et 9789004222427
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9789004222427>),
    p. 314.
229. ↑ <#cite_ref-233> (en) Edmund Leonard Seyd, Old Billy, 1760-1822 :
    The World's Oldest Horse, Manchester Museum, 1973, 12 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 0904630013
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/0904630013>
    et 9780904630015
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9780904630015>).
230. ↑ <#cite_ref-234> Philippe Thomas-Derevoge, Le Vizir : le cheval le
    plus illustre de Napoléon, Éditions du Rocher,
    coll. « Cheval-Chevaux », 15 juin 2006, 328 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-2268058931
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2268058931>).
231. ↑ <#cite_ref-235> Jean-Louis Gouraud
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Jean-Louis_Gouraud>, Serko: Suivi de
    deux autres ciné-romans Riboy et Ganesh, Ed. du Rocher,
    coll. « Cheval chevaux », 2006, 478 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2268057550
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2268057550>
    et 9782268057552
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782268057552>).
232. ↑ <#cite_ref-236> Jean-Pierre Colignon, « Un cheval patriote », dans
    Curiosités et énigmes de l'histoire de France, Albin Michel, 2008
    (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2226196498
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2226196498>
    et 9782226196491
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782226196491>).
233. ↑ <#cite_ref-Figaro_Prix_Am.C3.A9rique_237-0> « Ces cracks qui ont
    fait la légende du prix d'Amérique »
    <http://sport24.lefigaro.fr/paris-hippiques/hippisme/actualite/ces-cracks-qui-ont-fait-la-legende-du-prix-d-amerique-342711> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fsport24.lefigaro.fr%2Fparis-hippiques%2Fhippisme%2Factualite%2Fces-cracks-qui-ont-fait-la-legende-du-prix-d-amerique-342711>],
    Le Figaro (consulté le 4 janvier 2015)
234. ↑ <#cite_ref-238> « Hommage à Bellino II, le plus grand des
    trotteurs » <http://www.ina.fr/video/RCC07050956> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.ina.fr%2Fvideo%2FRCC07050956>],
    INA
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Institut_national_de_l%27audiovisuel>, 7
    septembre 1981 (consulté le 4 janvier 2015).
235. ↑ <#cite_ref-Site_officiel_du_Prix_d.27Am.C3.A9rique_239-0> Palmarès
    officiel du Prix d'Amérique
    <http://prix-amerique.cheval-francais.fr/fr/la_course/historique.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fprix-amerique.cheval-francais.fr%2Ffr%2Fla_course%2Fhistorique.html>]
236. ↑ <#cite_ref-240> « Le Figaro - Hippisme : Ces cracks qui ont fait
    la légende du Prix d'Amérique »
    <http://www.lefigaro.fr/hippisme/2010/01/17/02023-20100117ARTSPO00087-ces-cracks-qui-ont-fait-la-legende-du-prix-d-amerique.php> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.lefigaro.fr%2Fhippisme%2F2010%2F01%2F17%2F02023-20100117ARTSPO00087-ces-cracks-qui-ont-fait-la-legende-du-prix-d-amerique.php>]
    (consulté le 16 décembre 2011).
237. ↑ <#cite_ref-241> « Capitano Varenne ! histoire d'un champion qui a
    tout gagné... »
    <http://www.turf-fr.com/courses-hippiques/59/il-capitano-varenne-histoire-d-un-champion-qui-a-tout-gagne/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.turf-fr.com%2Fcourses-hippiques%2F59%2Fil-capitano-varenne-histoire-d-un-champion-qui-a-tout-gagne%2F>],
    PMU.fr (consulté le 4 janvier 2015).
238. ↑ <#cite_ref-242> « A la découverte des légendes des courses : Black
    Caviar »
    <http://www.arqanaracingclub.com/actualite/a-la-decouverte-des-legendes-des-courses-black-caviar_187.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.arqanaracingclub.com%2Factualite%2Fa-la-decouverte-des-legendes-des-courses-black-caviar_187.html>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
239. ↑ <#cite_ref-tbheritage_243-0> (en) « Portrait d'Hyperion sur
    Thoroughbred Heritage »
    <http://www.tbheritage.com/Portraits/Hyperion.html> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.tbheritage.com%2FPortraits%2FHyperion.html>]
    (consulté le 22 décembre 2009)
240. ↑ <#cite_ref-244> « L’Arc de Triomphe, monument maudit pour les
    Japonais »
    <http://www.slate.fr/story/92891/arc-triomphe-chevaux-japon> [archive <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.slate.fr%2Fstory%2F92891%2Farc-triomphe-chevaux-japon>]
    (consulté le 4 janvier 2015)
241. ↑ <#cite_ref-DeVivo_245-0> (en) Joe DeVivo, « Delaware Park adds
    five to Wall of Fame »
    <http://www.drf.com/news/delaware-park-adds-five-wall-fame> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.drf.com%2Fnews%2Fdelaware-park-adds-five-wall-fame>],
    Daily Racing Form
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Daily_Racing_Form&action=edit&redlink=1>,
    12 juillet 2012 (consulté le 17 février 2015)
242. ↑ <#cite_ref-oshof_246-0> (en) « Northern Dancer »
    <http://oshof.ca/index.php/honoured-members/item/65-northern-dancer> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Foshof.ca%2Findex.php%2Fhonoured-members%2Fitem%2F65-northern-dancer>],
    2014 (consulté le 17 février 2015)
243. ↑ <#cite_ref-Tauqui_247-0> « Tauqui el Masan »
    <http://www.aigoualarabians.com/aigoual/index.php?option=com_estateagent&act=object&task=showEO&id=1> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.aigoualarabians.com%2Faigoual%2Findex.php%3Foption%3Dcom_estateagent%26act%3Dobject%26task%3DshowEO%26id%3D1>],
    sur /http://www.aigoualarabians.com/ [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.aigoualarabians.com%2F>]/
    (consulté le 30 août 2009)
244. ↑ <#cite_ref-248> (en) « In the country », /Chronicle of the Horse/,
    Chronicle of the Horse, Incorporated, vol. 53, n^o  40 à 52,‎ 1990


    Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

  * Cheval
    <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Horses?uselang=fr>, sur
    Wikimedia Commons
  * Cheval <https://species.wikimedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>,
    sur Wikispecies
  * cheval <https://fr.wiktionary.org/wiki/cheval>, sur le Wiktionnaire
    (thésaurus
    <https://fr.wiktionary.org/wiki/Th%C3%A9saurus:cheval/fran%C3%A7ais>)
  * Cheval <https://fr.wikiquote.org/wiki/Cheval>, sur Wikiquote


      Articles connexes

  * Cavalerie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cavalerie>
  * Chevalerie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Chevalerie>
  * Équitation <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89quitation>
  * Éthologie équine
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89thologie_%C3%A9quine>
  * Hippologie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippologie>
  * Hippophagie <https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippophagie>
  * Liste de races chevalines
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_de_races_chevalines>
  * Races de chevaux <https://fr.wikipedia.org/wiki/Races_de_chevaux>
  * Sport équestre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sport_%C3%A9questre>
  * Sport hippique <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sport_hippique>
  * Viande de cheval <https://fr.wikipedia.org/wiki/Viande_de_cheval>


      Liens externes

  * /Notices d'autorité
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Autorit%C3%A9_(sciences_de_l%27information)>/Voir
    et modifier les données sur Wikidata
    <https://www.wikidata.org/wiki/Q726?uselang=fr#identifiers> :
    Bibliothèque nationale de France
    <http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11931175w> (données
    <http://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11931175w>) • Bibliothèque du
    Congrès <http://id.loc.gov/authorities/sh85062160> • Gemeinsame
    Normdatei <http://d-nb.info/gnd/4045503-8> • Bibliothèque nationale
    de la Diète <http://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00573987>
  * Économie et avenir de la filière chevaline en France, publication de
    l'INRA
    <http://www.inra.fr/productions-animales/an2003/num235/lemaire/sl235.htm> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.inra.fr%2Fproductions-animales%2Fan2003%2Fnum235%2Flemaire%2Fsl235.htm>]
  * Le cheval et ses patrimoines <http://cheval.culture.fr/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fcheval.culture.fr%2F>]
    Toutes les facettes des cultures équestres en France (équitation de
    tradition française, usages du cheval, travail agricole, guerre,
    chasse, courses hippiques, métiers...) et des patrimoines équestres
    (artistique, architectural, hippomobile, médical etc.), 600 médias.
    Un site du ministère de la Culture et de la Communication.


      Références taxonomiques

  * Référence CITES
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Convention_sur_le_commerce_international_des_esp%C3%A8ces_de_faune_et_de_flore_sauvages_menac%C3%A9es_d%27extinction> :
    espèce /Equus przewalskii/ Linnaeus, 1758
    <http://www.speciesplus.net/#/taxon_concepts/9902/legal> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.speciesplus.net%2F%23%2Ftaxon_concepts%2F9902%2Flegal>]
    (+ répartition
    <http://www.speciesplus.net/#/taxon_concepts/9902/distribution> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.speciesplus.net%2F%23%2Ftaxon_concepts%2F9902%2Fdistribution>])
    (sur le site de Species+ <http://www.speciesplus.net/> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.speciesplus.net%2F>])
    (en) (consulté le 18 mai 2015)
  * Référence ITIS
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Syst%C3%A8me_d%27information_taxonomique_int%C3%A9gr%C3%A9> :
    /Equus caballus/ Linnaeus, 1758
    <http://www.cbif.gc.ca/acp/fra/siti/regarder?tsn=180691> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.cbif.gc.ca%2Facp%2Ffra%2Fsiti%2Fregarder%3Ftsn%3D180691>]
    (fr) (+ version anglaise
    <http://www.itis.gov/servlet/SingleRpt/SingleRpt?search_topic=TSN&search_value=180691> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fwww.itis.gov%2Fservlet%2FSingleRpt%2FSingleRpt%3Fsearch_topic%3DTSN%26search_value%3D180691>]
    (en))


      Bibliographie

Document utilisé pour la rédaction de l’article : document utilisé comme
source pour la rédaction de cet article.

  * Denis Bogros <https://fr.wikipedia.org/wiki/Denis_Bogros>, Des
    hommes, des chevaux, des équitations : Petite histoire des
    équitations pour aider à comprendre l'Équitation, Favre,
    coll. « Caracole », 1989, 180 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782828904548
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782828904548>)
  * Jean-Louis Gouraud
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Jean-Louis_Gouraud>, Le cheval : Le
    bestiaire divin, Favre, 2000, 189 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782828905613
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782828905613>)
  * Daniel Roche <https://fr.wikipedia.org/wiki/Daniel_Roche>, La
    Culture équestre occidentale, XVIe-XIXe siècle, L'ombre du cheval :
    Tome 1, Le cheval moteur, Fayard, 2008, 479 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-2213636313
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2213636313>)
  * Daniel Roche <https://fr.wikipedia.org/wiki/Daniel_Roche>, La
    Culture équestre occidentale, XVIe-XIXe siècle, La gloire et la
    puissance : Tome 2, Fayard, 2011 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-2213666082
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2213666082>)
  * Daniel Roche <https://fr.wikipedia.org/wiki/Daniel_Roche>, La
    Culture équestre occidentale, XVIe-XIXe siècle, Connaissances et
    passions : Tome 3, Fayard, 2015, 496 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-2213666082
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2213666082>)
  * Étienne Saurel, Le Cheval: équitation et sports hippiques... Vie
    active, Larousse, 1966, 408 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782030781357
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782030781357>)
  * Le Cheval, Centre de référence en agriculture et agroalimentaire du
    Québec, 2003, 405 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-2-7649-0098-7
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-7649-0098-7>)


        Ouvrages universitaires

  * Claude Gauvard, Alain de Libera et Michel Zink
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Michel_Zink>, « Cheval », dans
    Dictionnaire du Moyen Âge, Presses Universitaires de France, 2002
    (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2130543391
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2130543391>)
  * Brigitte Prévot et Bernard Ribémont, Le cheval en France au Moyen
    Âge : sa place dans le monde médiéval ; sa médecine, l'exemple d'un
    traité vétérinaire du XIVe, la Cirurgie des chevaux, Caen,
    Paradigme, coll. « Medievalia » (n^o  10), 1994, 522 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782868780720
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782868780720>,
    présentation en ligne
    <http://books.google.com/books?id=22seAQAAIAAJ> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fbooks.google.com%2Fbooks%3Fid%3D22seAQAAIAAJ>])
  * Philippe Seringe, « Le cheval : sources archéologiques et
    linguistiques indo-européennes », dans Société des études
    euro-asiatiques, Le cheval en Eurasie : pratiques quotidiennes et
    déploiements mythologiques, Paris, L'Harmattan, coll. « Eurasie »
    (n^o  8), 1999 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782738478450
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782738478450>,
    présentation en ligne
    <http://books.google.com/books?id=mhbbAAAAMAAJ> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fbooks.google.com%2Fbooks%3Fid%3DmhbbAAAAMAAJ>]),
    p. 17-28Document utilisé pour la rédaction de l’article


        Encyclopédies

  * [Sevestre et Rosier 1991] D^r Jacques Sevestre et Nicole Agathe
    Rosier (préf. Pierre Jonquères d'Oriola
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Jonqu%C3%A8res_d%27Oriola>),
    Le Cheval, Larousse
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89ditions_Larousse>, 1991 (1^re
     éd. 1983), 380 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782035171184
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782035171184>
    et 2-03-517118-0
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-03-517118-0>). 
  * (en) Elwyn Hartley Edwards
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Elwyn_Hartley_Edwards>, The
    Encyclopedia of the Horse, Londres, Dorling Kindersley, 1994 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-1-56458-614-8
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-1-56458-614-8>,
    OCLC
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Online_Computer_Library_Center> 29670649
    <http://worldcat.org/oclc/29670649&lang=fr>)
  * Collectif, Encyclopédie du cheval, Aniwa Publishing, 2001 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2747600254
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2747600254>)Document
    utilisé pour la rédaction de l’article
  * [Hendricks et Dent 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks et Anthony A.
    Dent, International Encyclopedia of Horse Breeds, University of
    Oklahoma Press, 2007, 486 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9780806138848
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9780806138848>)Document
    utilisé pour la rédaction de l’article — Source universitaire.


        Ouvrages de vulgarisation

  * Pierre Enoff, Le Silence des Chevaux : Plaidoyer pour un autre monde
    équestre, Amphora, 2014 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-285180-876-9
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-285180-876-9>)
  * (en) Marguerite Henry
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Marguerite_Henry>, All About Horses,
    New York, Random House, 1967 (ASIN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Amazon_Standard_Identification_Number> B000H1MRGW
    <http://www.amazon.fr/s/?url=search-alias&lang=fr&field-keywords=B000H1MRGW>)
  * Sibylle Luise Binder et Gabriele Kärcher (trad. Karine Van Butsele),
    La Vie fascinante des chevaux, Larousse, 2002 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2035602890
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2035602890>)Document
    utilisé pour la rédaction de l’article
  * Pierre-Charles Le Metayer et Robert Ladou, Le livre du cheval,
    Gallimard, coll. « Découverte Cadet », 1984 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2070395154
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2070395154>)
  * Patricia Kindermans, Le cheval, Artis, coll. « Historia », 1999
  * Le Cheval, comportement et caractères, Atlas Nature, 2004 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2723440621
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2723440621>)Document
    utilisé pour la rédaction de l’article
  * Les Chevaux du monde, Atlas Nature, 2004 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2723432203
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2723432203>)
  * Collectif, Les plus beaux chevaux du monde, Atlas, coll. « Atlas
    Nature », mai 2005 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2723451402
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2723451402>)Document
    utilisé pour la rédaction de l’article
  * (en) Chris DeFilippis, The Everything Horse Care Book, Avon
    (Massachusetts), Adams Media, 2006 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 1593375301
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/1593375301>,
    OCLC
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Online_Computer_Library_Center> 223814651
    <http://worldcat.org/oclc/223814651&lang=fr>)
  * Myriam Baran et Xavier Libbrecht, 100 chevaux de légende, Solar, mai
    2000 (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 2-263-02977-X
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/2-263-02977-X>)
  * Lætitia Bataille
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/L%C3%A6titia_Bataille>, Les poneys:
    Races et élevage, France Agricole Éditions, 2006, 351 p. (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 9782855571409
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/9782855571409>,
    lire en ligne
    <http://books.google.com/books?id=VkhOiPPiJHwC> [archive
    <http://archive.wikiwix.com/cache/?url=http%3A%2F%2Fbooks.google.com%2Fbooks%3Fid%3DVkhOiPPiJHwC>]). 
  * Laurence Bougault, /Ego-dictionnaire du cheval/, Ed. Dumane,
    Pietraserena, 2017, 416 p., (ISBN
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/International_Standard_Book_Number> 978-2-915-94317-7
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Ouvrages_de_r%C3%A9f%C3%A9rence/978-2-915-94317-7>)

  * Portail équestre
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Portail:Monde_%C3%A9questre> Portail
    équestre <https://fr.wikipedia.org/wiki/Portail:Monde_%C3%A9questre>
  * Portail des mammifères
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Portail:Mammif%C3%A8res> Portail des
    mammifères <https://fr.wikipedia.org/wiki/Portail:Mammif%C3%A8res>

Ce document provient de
« https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cheval&oldid=137566058 ».
Catégories <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Accueil> :

  * CITES annexe I
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:CITES_annexe_I>
  * Mammifère (nom vernaculaire)
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Mammif%C3%A8re_(nom_vernaculaire)>
  * Cheval <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cheval>
  * Propulsion <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Propulsion>
  * Locomotion <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Locomotion>
  * Mammifère séquencé
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Mammif%C3%A8re_s%C3%A9quenc%C3%A9>

| [+]
Catégories cachées :

  * Page en semi-protection longue
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Page_en_semi-protection_longue>
  * Taxobox utilisant la classification MSW
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Taxobox_utilisant_la_classification_MSW>
  * Article avec taxobox-animal
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_avec_taxobox-animal>
  * Article contenant un appel à traduction en anglais
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_contenant_un_appel_%C3%A0_traduction_en_anglais>
  * Article à référence souhaitée
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_souhait%C3%A9e>
  * Article à référence nécessaire
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_r%C3%A9f%C3%A9rence_n%C3%A9cessaire>
  * Article à internationaliser
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_%C3%A0_internationaliser>
  * Bandeau de maintenance sans paramètre date/Liste complète
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bandeau_de_maintenance_sans_param%C3%A8tre_date/Liste_compl%C3%A8te>
  * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Cat%C3%A9gorie_Commons_avec_lien_local_identique_sur_Wikidata>
  * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_Wikip%C3%A9dia_avec_notice_d%27autorit%C3%A9>
  * Portail:Monde équestre/Articles liés
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Monde_%C3%A9questre/Articles_li%C3%A9s>
  * Portail:Mammifères/Articles liés
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Mammif%C3%A8res/Articles_li%C3%A9s>
  * Portail:Zoologie/Articles liés
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Zoologie/Articles_li%C3%A9s>
  * Portail:Biologie/Articles liés
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Biologie/Articles_li%C3%A9s>
  * Portail:Sciences/Articles liés
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Portail:Sciences/Articles_li%C3%A9s>
  * Projet:Biologie/Pages liées
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Projet:Biologie/Pages_li%C3%A9es>
  * Article de qualité en croate
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_croate>
  * Bon article en anglais
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Bon_article_en_anglais>
  * Article de qualité en malais
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Article_de_qualit%C3%A9_en_malais>


    Menu de navigation


Outils personnels

  * Non connecté
  * Discussion <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_discussions>
  * Contributions
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Mes_contributions>
  * Créer un compte
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Cr%C3%A9er_un_compte&returnto=Cheval>
  * Se connecter
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Connexion&returnto=Cheval>


Espaces de noms

  * Article

    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval>
  * Discussion

    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Discussion:Cheval>


      Variantes

      <#>


Affichages

  * Lire

    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Cheval>
  * Voir le texte source

    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cheval&action=edit>
  * Historique

    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cheval&action=history>


      Plus

      <#>


      Rechercher

<https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal>


Navigation

  * Accueil <https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_principal>
  * Portails thématiques <https://fr.wikipedia.org/wiki/Portail:Accueil>
  * Article au hasard
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Page_au_hasard>
  * Contact <https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Contact>


      Contribuer

  * Débuter sur Wikipédia <https://fr.wikipedia.org/wiki/Aide:D%C3%A9buter>
  * Aide <https://fr.wikipedia.org/wiki/Aide:Sommaire>
  * Communauté
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Accueil_de_la_communaut%C3%A9>
  * Modifications récentes
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Modifications_r%C3%A9centes>
  * Faire un don
    <https://donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fr.wikipedia.org&uselang=fr>


      Outils

  * Pages liées
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_li%C3%A9es/Cheval>
  * Suivi des pages liées
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Suivi_des_liens/Cheval>
  * Importer un fichier
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Aide:Importer_un_fichier>
  * Pages spéciales
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Pages_sp%C3%A9ciales>
  * Adresse permanente
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cheval&oldid=137566058>
  * Information sur la page
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cheval&action=info>
  * Élément Wikidata <https://www.wikidata.org/wiki/Q726>
  * Citer cette page
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Citer&page=Cheval&id=137566058>


      Imprimer / exporter

  * Créer un livre
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=book_creator&referer=Cheval>
  * Télécharger comme PDF
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sp%C3%A9cial:Livre&bookcmd=render_article&arttitle=Cheval&returnto=Cheval&oldid=137566058&writer=rdf2latex>
  * Version imprimable
    <https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cheval&printable=yes>


      Dans d’autres projets

  * Wikimédia Commons <https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Horses>
  * Wikispecies <https://species.wikimedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Wikiquote <https://fr.wikiquote.org/wiki/Cheval>


      Dans d’autres langues

  * Acèh <https://ace.wikipedia.org/wiki/Guda>
  * Afrikaans <https://af.wikipedia.org/wiki/Perd>
  * Alemannisch <https://als.wikipedia.org/wiki/Hauspferd>
  * አማርኛ <https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8D%88%E1%88%A8%E1%88%B5>
  * Aragonés <https://an.wikipedia.org/wiki/Equus_caballus>
  * Ænglisc <https://ang.wikipedia.org/wiki/Hors>
  * العربية <https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B5%D8%A7%D9%86>
  * ܐܪܡܝܐ <https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%A3%DC%98%DC%A3%DC%9D%DC%90>
  * مصرى <https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%B5%D8%A7%D9%86>
  * অসমীয়া
    <https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%98%E0%A7%8B%E0%A6%81%E0%A7%B0%E0%A6%BE>
  * Asturianu <https://ast.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Авар <https://av.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83>
  * Aymar aru <https://ay.wikipedia.org/wiki/Kawallu>
  * Azərbaycanca <https://az.wikipedia.org/wiki/Ev_at%C4%B1>
  * تۆرکجه <https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%AA>
  * Башҡортса <https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%99%D1%8B%D0%BB%D2%A1%D1%8B>
  * Boarisch <https://bar.wikipedia.org/wiki/Ro%C3%9F>
  * Žemaitėška <https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/Arkl%C4%ABs>
  * Беларуская
    <https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%8C_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D1%81%D0%BA%D1%96>
  * Беларуская (тарашкевіца)‎
    <https://be-x-old.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%8C>
  * Български <https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD>
  * Bahasa Banjar <https://bjn.wikipedia.org/wiki/Kuda>
  * বাংলা
    <https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%98%E0%A7%8B%E0%A6%A1%E0%A6%BC%E0%A6%BE>
  * བོད་ཡིག <https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%A2%E0%BE%9F%E0%BC%8D>
  * Brezhoneg <https://br.wikipedia.org/wiki/Marc%27h>
  * Bosanski <https://bs.wikipedia.org/wiki/Konj>
  * Буряад <https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%83%D1%83>
  * Català <https://ca.wikipedia.org/wiki/Cavall>
  * Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ <https://cdo.wikipedia.org/wiki/M%C4%81>
  * Cebuano <https://ceb.wikipedia.org/wiki/Equus_caballus>
  * ᏣᎳᎩ <https://chr.wikipedia.org/wiki/%E1%8F%90%E1%8F%88%E1%8E%B5>
  * Tsetsêhestâhese <https://chy.wikipedia.org/wiki/Mo%27%C3%A9hno%27ha>
  * کوردیی ناوەندی <https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%DB%95%D8%B3%D9%BE>
  * Corsu <https://co.wikipedia.org/wiki/Cavaddu>
  * Čeština <https://cs.wikipedia.org/wiki/K%C5%AF%C5%88>
  * Kaszëbsczi <https://csb.wikipedia.org/wiki/Dom%C3%B4cy_k%C3%B3%C5%84>
  * Чӑвашла <https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B0%D1%88%D0%B0>
  * Cymraeg <https://cy.wikipedia.org/wiki/Ceffyl>
  * Dansk <https://da.wikipedia.org/wiki/Hest>
  * Deutsch <https://de.wikipedia.org/wiki/Hauspferd>
  * Zazaki <https://diq.wikipedia.org/wiki/Estor>
  * Ελληνικά <https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%86%CE%BB%CE%BF%CE%B3%CE%BF>
  * Emiliàn e rumagnòl <https://eml.wikipedia.org/wiki/Cav%C3%A0l>
  * English <https://en.wikipedia.org/wiki/Horse>
  * Esperanto <https://eo.wikipedia.org/wiki/%C4%88evalo>
  * Español <https://es.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Eesti <https://et.wikipedia.org/wiki/Hobune>
  * Euskara <https://eu.wikipedia.org/wiki/Zaldi>
  * Estremeñu <https://ext.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * فارسی <https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D8%A8>
  * Suomi <https://fi.wikipedia.org/wiki/Hevonen>
  * Võro <https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Hop%C3%B5n>
  * Føroyskt <https://fo.wikipedia.org/wiki/Ross>
  * Nordfriisk <https://frr.wikipedia.org/wiki/Hingst>
  * Frysk <https://fy.wikipedia.org/wiki/Hynder>
  * Gaeilge <https://ga.wikipedia.org/wiki/Capall>
  * 贛語 <https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC>
  * Gàidhlig <https://gd.wikipedia.org/wiki/Each>
  * Galego <https://gl.wikipedia.org/wiki/Cabalo>
  * Avañe'ẽ <https://gn.wikipedia.org/wiki/Kavaju>
  * ગુજરાતી
    <https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%98%E0%AB%8B%E0%AA%A1%E0%AB%8B>
  * Gaelg <https://gv.wikipedia.org/wiki/Cabbyl>
  * 客家語/Hak-kâ-ngî <https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2>
  * Hawaiʻi <https://haw.wikipedia.org/wiki/Lio>
  * עברית
    <https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A1%D7%95%D7%A1_%D7%94%D7%91%D7%99%D7%AA>
  * हिन्दी
    <https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%98%E0%A5%8B%E0%A4%A1%E0%A4%BC%E0%A4%BE>
  * Fiji Hindi <https://hif.wikipedia.org/wiki/Ghorra>
  * Hrvatski <https://hr.wikipedia.org/wiki/Doma%C4%87i_konj>
  * Kreyòl ayisyen <https://ht.wikipedia.org/wiki/Cheval>
  * Magyar <https://hu.wikipedia.org/wiki/L%C3%B3>
  * Հայերեն <https://hy.wikipedia.org/wiki/%D5%81%D5%AB>
  * Bahasa Indonesia <https://id.wikipedia.org/wiki/Kuda>
  * Iñupiak <https://ik.wikipedia.org/wiki/Tuttuqpak>
  * Ilokano <https://ilo.wikipedia.org/wiki/Kabalio>
  * Ido <https://io.wikipedia.org/wiki/Kavalo>
  * Íslenska <https://is.wikipedia.org/wiki/Hestur>
  * Italiano <https://it.wikipedia.org/wiki/Equus_caballus>
  * 日本語 <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%83%9E>
  * Patois <https://jam.wikipedia.org/wiki/Aas>
  * La .lojban. <https://jbo.wikipedia.org/wiki/xirma>
  * Basa Jawa <https://jv.wikipedia.org/wiki/Jaran>
  * ქართული
    <https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%AA%E1%83%AE%E1%83%94%E1%83%9C%E1%83%98>
  * Адыгэбзэ <https://kbd.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%8B>
  * Қазақша <https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%8B%D0%BB%D2%9B%D1%8B>
  * ಕನ್ನಡ
    <https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%95%E0%B3%81%E0%B2%A6%E0%B3%81%E0%B2%B0%E0%B3%86>
  * 한국어 <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%90_(%EB%8F%99%EB%AC%BC)>
  * Перем Коми <https://koi.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D3%A7%D0%B2>
  * कॉशुर / کٲشُر <https://ks.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%8F%D8%B1>
  * Kurdî <https://ku.wikipedia.org/wiki/Hesp>
  * Коми <https://kv.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D3%A7%D0%B2>
  * Kernowek <https://kw.wikipedia.org/wiki/Margh>
  * Кыргызча <https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%96%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D1%8B>
  * Latina <https://la.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Ladino <https://lad.wikipedia.org/wiki/Kavayo>
  * Лакку <https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%83>
  * Limburgs <https://li.wikipedia.org/wiki/Taam_peerd>
  * Ligure <https://lij.wikipedia.org/wiki/Cavallo>
  * Lumbaart <https://lmo.wikipedia.org/wiki/Equus_ferus_caballus>
  * Lingála <https://ln.wikipedia.org/wiki/Far%C3%A1sa>
  * ລາວ <https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%A1%E0%BB%89%E0%BA%B2>
  * Lietuvių <https://lt.wikipedia.org/wiki/Naminis_arklys>
  * Latviešu <https://lv.wikipedia.org/wiki/M%C4%81jas_zirgs>
  * मैथिली
    <https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%98%E0%A5%8B%E0%A4%A1%E0%A4%BC%E0%A4%BE>
  * Basa Banyumasan <https://map-bms.wikipedia.org/wiki/Jaran>
  * Мокшень <https://mdf.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%88%D0%BC%D0%B5>
  * Malagasy <https://mg.wikipedia.org/wiki/Soavaly>
  * Олык марий <https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BD%D0%B5>
  * Македонски <https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D1%9A>
  * മലയാളം
    <https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%95%E0%B5%81%E0%B4%A4%E0%B4%BF%E0%B4%B0>
  * Монгол <https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D1%83%D1%83>
  * मराठी
    <https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%98%E0%A5%8B%E0%A4%A1%E0%A4%BE>
  * Кырык мары <https://mrj.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BC%D0%BD%D0%B8>
  * Bahasa Melayu <https://ms.wikipedia.org/wiki/Kuda>
  * Malti <https://mt.wikipedia.org/wiki/%C5%BBiemel>
  * မြန်မာဘာသာ
    <https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%99%E1%80%BC%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B8>
  * Эрзянь <https://myv.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%88%D0%BC%D0%B5>
  * مازِرونی <https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D8%B3%D9%BE>
  * Nāhuatl <https://nah.wikipedia.org/wiki/Cahuayoh>
  * Plattdüütsch <https://nds.wikipedia.org/wiki/Peerd>
  * Nedersaksies <https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Peerd>
  * नेपाली
    <https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%98%E0%A5%8B%E0%A4%A1%E0%A4%BE>
  * नेपाल भाषा <https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%B2>
  * Nederlands <https://nl.wikipedia.org/wiki/Paard_(dier)>
  * Norsk nynorsk <https://nn.wikipedia.org/wiki/Hest>
  * Norsk bokmål <https://no.wikipedia.org/wiki/Hest>
  * Nouormand <https://nrm.wikipedia.org/wiki/J%27va>
  * Diné bizaad
    <https://nv.wikipedia.org/wiki/%C5%81%C4%AF%CC%81%C4%AF%CC%81%CA%BC>
  * Occitan <https://oc.wikipedia.org/wiki/Equus_caballus>
  * Livvinkarjala <https://olo.wikipedia.org/wiki/Hebo>
  * Ирон <https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%91%C3%A6%D1%85>
  * ਪੰਜਾਬੀ
    <https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%98%E0%A9%8B%E0%A9%9C%E0%A8%BE>
  * Kapampangan <https://pam.wikipedia.org/wiki/Kabayu>
  * Picard <https://pcd.wikipedia.org/wiki/Kvau>
  * Deitsch <https://pdc.wikipedia.org/wiki/Gaul>
  * Pälzisch <https://pfl.wikipedia.org/wiki/Pferd>
  * Polski <https://pl.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%84>
  * پنجابی <https://pnb.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%DA%BE%D9%88%DA%91%D8%A7>
  * پښتو <https://ps.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D8%B3>
  * Português <https://pt.wikipedia.org/wiki/Cavalo>
  * Runa Simi <https://qu.wikipedia.org/wiki/Kawallu>
  * Română <https://ro.wikipedia.org/wiki/Cal>
  * Armãneashti <https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/Calu>
  * Русский
    <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%BD%D1%8F%D1%8F_%D0%BB%D0%BE%D1%88%D0%B0%D0%B4%D1%8C>
  * Русиньскый <https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%96%D0%BD%D1%8C>
  * Kinyarwanda <https://rw.wikipedia.org/wiki/Ifarashi>
  * संस्कृतम्
    <https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%83>
  * Саха тыла <https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82>
  * Sardu <https://sc.wikipedia.org/wiki/Caddu>
  * Sicilianu <https://scn.wikipedia.org/wiki/Cavaddu>
  * Scots <https://sco.wikipedia.org/wiki/Horse>
  * سنڌي <https://sd.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%D9%87%D9%88%DA%99%D9%88>
  * Sámegiella <https://se.wikipedia.org/wiki/Heabu%C5%A1>
  * Sängö <https://sg.wikipedia.org/wiki/Mbarata>
  * Srpskohrvatski / српскохрватски
    <https://sh.wikipedia.org/wiki/Doma%C4%87i_konj>
  * Simple English <https://simple.wikipedia.org/wiki/Horse>
  * Slovenčina <https://sk.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4%C5%88_(podrod)>
  * Slovenščina <https://sl.wikipedia.org/wiki/Doma%C4%8Di_konj>
  * Gagana Samoa <https://sm.wikipedia.org/wiki/Solofanua>
  * ChiShona <https://sn.wikipedia.org/wiki/Bhiza>
  * Soomaaliga <https://so.wikipedia.org/wiki/Faras>
  * Shqip <https://sq.wikipedia.org/wiki/Kali>
  * Српски / srpski
    <https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%9B%D0%B8_%D0%BA%D0%BE%D1%9A>
  * Sranantongo <https://srn.wikipedia.org/wiki/Asi_(pardi)>
  * Seeltersk <https://stq.wikipedia.org/wiki/Hoangst_(Suugediert)>
  * Basa Sunda <https://su.wikipedia.org/wiki/Kuda>
  * Svenska <https://sv.wikipedia.org/wiki/H%C3%A4st>
  * Kiswahili <https://sw.wikipedia.org/wiki/Farasi>
  * Ślůnski <https://szl.wikipedia.org/wiki/K%C5%AF%C5%84>
  * தமிழ்
    <https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%95%E0%AF%81%E0%AE%A4%E0%AE%BF%E0%AE%B0%E0%AF%88>
  * తెలుగు
    <https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%97%E0%B1%81%E0%B0%B0%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B0%AE%E0%B1%81>
  * Тоҷикӣ <https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%BF>
  * ไทย <https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%A1%E0%B9%89%E0%B8%B2>
  * Tagalog <https://tl.wikipedia.org/wiki/Kabayo>
  * Türkçe <https://tr.wikipedia.org/wiki/At>
  * Татарча/tatarça
    <https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%99%D0%BE%D1%80%D1%82_%D0%B0%D1%82%D1%8B>
  * Тыва дыл <https://tyv.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D1%8B%D0%BB%D0%B3%D1%8B>
  * Удмурт <https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BB>
  * ئۇيغۇرچە / Uyghurche <https://ug.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%D8%A7%D8%AA>
  * Українська
    <https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%96%D0%BD%D1%8C_%D1%81%D0%B2%D1%96%D0%B9%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9>
  * اردو <https://ur.wikipedia.org/wiki/%DA%AF%DA%BE%D9%88%DA%91%D8%A7>
  * Oʻzbekcha/ўзбекча <https://uz.wikipedia.org/wiki/Ot_(hayvon)>
  * Vèneto <https://vec.wikipedia.org/wiki/Caval>
  * Vepsän kel’ <https://vep.wikipedia.org/wiki/Hebo>
  * Tiếng Việt <https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%E1%BB%B1a>
  * West-Vlams <https://vls.wikipedia.org/wiki/Peird>
  * Walon <https://wa.wikipedia.org/wiki/Tchiv%C3%A5>
  * Winaray <https://war.wikipedia.org/wiki/Kabayo>
  * Хальмг <https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D3%A9%D1%80%D0%BD>
  * ייִדיש <https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A4%D7%A2%D7%A8%D7%93>
  * Vahcuengh <https://za.wikipedia.org/wiki/Max>
  * Zeêuws <https://zea.wikipedia.org/wiki/Paerd>
  * 中文 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC>
  * Bân-lâm-gú <https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9>
  * 粵語 <https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%AC>
    185 de plus

Modifier les liens <https://www.wikidata.org/wiki/Q726#sitelinks-wikipedia>

  * Cette page a été modifiée pour la dernière fois le 22 mai 2017 à 17:05.
  * Droit d'auteur
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Citation_et_r%C3%A9utilisation_du_contenu_de_Wikip%C3%A9dia>
    : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons
    attribution, partage dans les mêmes conditions
    <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr> ; d’autres
    conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
    <https://wikimediafoundation.org/wiki/Conditions_d%27utilisation>
    pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Cr%C3%A9dits_graphiques>.
    En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment
    citer les auteurs et mentionner la licence
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9cial:Citer/Cheval>.
    Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.
    <https://wikimediafoundation.org/wiki/Accueil>, organisation de
    bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3)
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/501c> du code fiscal des États-Unis.

  * Politique de confidentialité
    <https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/fr>
  * À propos de Wikipédia
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:%C3%80_propos>
  * Avertissements
    <https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Avertissements_g%C3%A9n%C3%A9raux>
  * Développeurs
    <https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute>
  * Déclaration sur les témoins (cookies)
    <https://wikimediafoundation.org/wiki/Cookie_statement>
  * Version mobile
    <https://fr.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Cheval&mobileaction=toggle_view_mobile>

  * Wikimedia Foundation <https://wikimediafoundation.org/>	
  * Powered by MediaWiki <https://www.mediawiki.org/>	

